
Проповідь №1
**Спасіння вірою**

---

Проповідував у церкві Св. Марії, Оксфорд, перед університетом 18 червня 1738 р.
«Благодаттю ви спасенні через віру». Єф. 2:8.

1. Усі благословення, якими Бог обдарував людину, є лише завдяки Його милості, щедрості чи прихильності; його безкоштовна, незаслужена прихильність; прихильність взагалі незаслужена; людина, яка не претендує на найменше його милосердя. Це була безкоштовна благодать, яка «утворила людину з пороху земного, і вдихнула в неї душу живу», і наклала на цю душу образ Божий, і «поклала все під ноги її». Та сама безкоштовна благодать продовжує дарувати нам, сьогодні і зараз, життя, і подих, і все що ми маємо. Бо немає нічого з того кими ми є, чи що маємо, чи що робимо, що могло б заслуговувати на найменшу річ у Божій руці. «Всі діла наші Ти, Боже, вчинив у нас». Бо все це, та ще багато інших речей є прикладами безкоштовного милосердя: і яка б праведність не була знайдена в людині, це також дар Божий.

2. Чим же грішна людина спокутує найменший гріх свій? З власними творами? Ні. Якщо їх колись було так багато чи святі, вони не його власні, а Божі. Але насправді всі вони самі нечестиві й грішні, тому кожен із них потребує нової спокути. Тільки зіпсовані плоди ростуть на зіпсованому дереві. І його серце зовсім зіпсоване й огидне; будучи «позбавленим слави Божої», славетна праведність спочатку відобразилася в його душі за образом його великого Творця. Тому, не маючи нічого, ані праведності, ані вчинків, на що було б покликатися, його уста повністю закриті перед Богом.

3. Якщо грішні люди знаходять милість у Бога, то це «благодать на благодать!» Якщо Бог ще сподобиться вилити на нас нові благословення, так, найбільше з усіх благословень, спасіння; що ми можемо сказати на ці речі, крім: "Дякую Богові за Його невимовний дар!" І так воно є. тут «Бог доводить Свою любов до нас тим, що Христос помер, коли ми ще були грішниками», щоб спасти нас «Благодаттю», тоді «ви спасенні вірою». Благодать є джерелом, віра – умовою спасіння.

Тепер, коли ми не позбавлені Божої благодаті, нам необхідно ретельно запитати, --

I. Через яку віру ми спасенні.

II. Що таке спасіння через віру.

III. Як ми можемо відповісти на деякі заперечення.

I. Через яку віру ми спасенні.

1. І, по-перше, це не лише віра язичника.

Отже, Бог вимагає від язичників вірити, «що Бог є, що Він винагороджує тих, хто старанно Його шукає»; і що Його слід шукати, прославляючи Його як Бога, дякуючи Йому за все, і старанно практикуючи моральні чесноти, справедливість, милосердя та правду по відношенню до своїх ближніх. Таким чином, грек чи римлянин, так, скіф чи індієць, не мали виправдання, якщо він не вірив настільки: в буття та атрибути Бога, майбутній стан винагороди та покарання та обов’язковий характер моральної чесноти. Бо це ледве віра язичника.

2. По-друге, це не віра диявола, хоча вона йде набагато далі, ніж віра язичника. Бо диявол вірить не тільки в те, що є мудрий і могутній Бог, милостивий винагороджувати і справедливо карати; але також, що Ісус є Сином Божим, Христом, Спасителем світу. Тож ми бачимо, як він чітко проголошує: «Я знаю Тебе, хто Ти єси: Святий Божий» (Луки 4:34). Ми також не можемо сумніватися, але цей нещасливий дух вірить усім тим словам, які вийшли з вуст Святого, так, і всьому, що було написано тими святими людьми давнини, про двох з яких він був змушений дати це славетне свідчення, «Ці люди — слуги Всевишнього Бога, які вказують вам шлях спасіння». Отже, великий ворог Бога і людини вірить і тремтить у вірі, що Бог був явлений у плоті; що він «розтопче всіх ворогів під ногами своїми»; і що «все Святе Письмо було натхнене Богом». Так далеко заходить віра диявола.

3. По-третє. Віра, завдяки якій ми спасенні, у тому сенсі слова, який буде пояснено далі, не є просто тією, яку мали самі апостоли, коли Христос ще був на землі; хоча вони настільки повірили в нього, що «залишили все й пішли за ним»; хоча тоді вони мали владу творити чудеса, «зцілювати всілякі недуги та всякі недуги»; так, тоді вони мали «владу й владу над усіма дияволами»; і, що понад усе це, були послані своїм Учителем «проповідувати Царство Боже».

4. Якою тоді вірою ми спасенні? На це можна відповісти, по-перше, загалом, це віра в Христа: Христос і Бог через Христа є її належними об’єктами. отже, тут вона достатньо, абсолютно відрізняється від віри стародавніх чи сучасних язичників. І від віри диявола вона повністю відрізняється цим: це не просто спекулятивна, раціональна річ, холодна, безжиттєва згода, ланцюг ідей в голові; але й розташування серця. Бо так сказано в Писанні: «Серцем вірує людина для праведності». і: «Якщо ти устами твоїми визнаватимеш Господа Ісуса, і в серці твоїм віруватимеш, що Бог воскресив Його з мертвих, то спасешся».

5. Чи відрізняється вона від тієї віри, яку мали самі Апостоли, коли наш Господь був на землі, що вона визнає необхідність і заслугу Його смерті та силу Його воскресіння. Вона визнає його смерть єдиним достатнім засобом викуплення людини від вічної смерті, а його воскресіння — відновленням усіх нас до життя та безсмертя; оскільки він «був звільнений за наші гріхи і воскрес для нашого виправдання». Таким чином, християнська віра є не лише згодою з цілою євангелією Христа, але й повною довірою до крові Христа; довіра до заслуг Його життя, смерті та воскресіння; лежання на Ньому як наша спокута і наше життя, яке дано за нас і живе в нас; і, як наслідок цього, закриття з Ним і прилипання до Нього, як нашої “мудрості, праведності, освячення та викуплення”, або, одним словом, нашого спасіння.

II. Що це за спасіння через цю віру, це друге, що слід розглянути.

1. І, по-перше, що б це ще не означало, це теперішнє спасіння. Це щось досяжне, так, дійсно досягнуте на землі тими, хто є причасниками цієї віри. Бо так говорить апостол до віруючих в Ефесі, а в них до віруючих усіх віків, не: _Ви будете_ (хоча це також правда), але: «_Ви спасенні через віру_».

2. _Ви врятовані_ (охопити все одним словом) від гріха. Це спасіння через віру. Це те велике спасіння, провіщене ангелом перед тим, як Бог привів у світ Свого Первородного: «Наречеш Йому ймення Ісус, бо Він спасе людей Своїх від їхніх гріхів». І ні тут, ні в інших частинах священного писання немає жодного обмеження чи обмеження. Весь свій народ, або, як це виражено в іншому місці, «усіх, хто вірує в Нього», Він спасе від усіх їхніх гріхів; від первородного і дійсного, минулого і теперішнього гріха, «тілесного і духовного». Через віру в Нього вони врятовані як від провини, так і від її сили.

3. Перший. Від провини всіх минулих гріхів: бо, хоча весь світ винен перед Богом, настільки, що якби Він «був крайнім, щоб відзначати те, що зроблено недобре, ніхто не міг би це витримати»; і в той час як «законом є» лише «пізнання гріха», але не визволення від нього, так що, «виконуючи «діла закону, жодна плоть не може бути виправдана в його очах»: тепер, « праведність Божа, що через віру в Ісуса Христа, з’явилася всім віруючим». Тепер «вони виправдовуються даром Його благодаттю, через викуплення, що в Ісусі Христі». Його Бог призначив як умилостивлення через віру в Його кров, щоб проголосити Свою праведність для (або через) відпущення гріхів. Тепер Христос зняв «прокляття закону, ставши прокляттям для нас». Він «стер рукопис, який був проти нас, усунувши його з дороги, прибивши до свого хреста. «Отож, немає тепер ніякого осуду тим, хто вірує в Христа Ісуса».

4. І рятуючись від провини, рятуються від страху. Насправді не з синівського страху образити; але від усякого рабського страху; від того страху, що має муку; від страху покарання; від страху перед гнівом Божим, Якого тепер уже не вважають суворим Господарем, а поблажливим Отцем. «Вони знову не прийняли духа рабства, але Духа усиновлення, яким кличуть: Авва, Отче; і сам Дух свідчить разом із їхніми духами, що вони діти Божі». Вони також врятовані від страху, але не від можливості, відпасти від Божої благодаті та втратити великі й дорогоцінні обітниці. Таким чином вони мають “мир з Богом через Господа нашого Ісуса Христа. Вони радіють надією на славу Божу. І любов Божа пролита в їхні серця через Святого Духа, даного їм”. І цим вони переконуються (хоча, можливо, не завжди і не з такою ж повнотою переконання), що «ні смерть, ні життя, ні теперішнє, ні майбутнє, ні висота, ні глибина, ні будь-яке інше створіння, зможе відлучити їх від любові Божої, що в Христі Ісусі, Господі нашім».

5. Ще раз: через цю віру вони врятовані від влади гріха, а також від провини за нього. Отже, апостол проголошує: "Ви знаєте, що Він з'явився, щоб взяти наші гріхи, і в Ньому немає гріха. Кожен, хто в Ньому перебуває, не грішить" (1 Івана 3:5 і далі). Знову: "Дітоньки, нехай ніхто вас не обманює. Хто чинить гріх, той від диявола. Кожен, хто вірує, народився від Бога. І кожен, хто народився від Бога, не чинить гріха, бо насіння його в ньому перебуває, і він не може грішити". , бо він народжений від Бога». Ще раз: «Ми знаємо, що кожен, хто народився від Бога, не грішить, але народжений від Бога береже себе, і лукавий не торкається його» (1 Івана 5:18).

6. той, хто вірою народжений від Бога, не грішить (1.) жодним звичним гріхом; бо всякий звичайний гріх є гріх пануючий. Але гріх не може панувати в жодному віруючому. Ані (2.) будь-яким навмисним гріхом: бо Його воля, поки він перебуває у вірі, повністю проти всякого гріха і ненавидить його як смертельну отруту. Ні (3.) Жодним грішним бажанням; бо він постійно бажає святої і досконалої волі Бога. і будь-яку схильність до нечестивого бажання він, благодаттю Божою, придушує в народженні. Також (4.) Він не грішить через слабкості, вчинком, словом чи думкою; бо його слабкості не мають згоди з його волею; і без цього вони не є належними гріхами. Отже, «народжений від Бога не чинить гріха»: і хоча він не може сказати, що не згрішив, однак тепер «він не грішить».

7. Отже, це є спасіння через віру, навіть у теперішньому світі: спасіння від гріха та наслідків гріха, обидва часто виражаються словом _виправдання_; що, якщо взяти в найширшому сенсі, передбачає звільнення від провини та покарання через спокуту Христа, фактично застосовану до душі грішника, який зараз вірить у нього, і звільнення від влади гріха через Христа, _сформованого в його серці_. Так що той, хто таким чином виправданий або спасенний вірою, справді _народжений знову_. він _народжений згори від Духа_ для нового життя, яке “сховане з Христом у Бозі”. І, як новонароджена дитина, він із задоволенням приймає _adolon_, «_щире_ молоко слова, і росте завдяки цьому;» ідучи в силі Господа, свого Бога, від віри до віри, від благодаті до благодаті, аж поки нарешті він не прийде до “досконалої людини, у міру зросту повноти Христової”.

III. Перше звичайне заперечення проти цього:

1. Проповідувати спасіння чи виправдання лише вірою означає проповідувати проти святості та добрих справ. На що можна було б дати коротку відповідь: «Це було б так, якби ми говорили, як деякі роблять, про віру, яка була відокремлена від них; але ми говоримо про віру, яка не є такою, але породжує всі добрі справи, і всю святість».

2. Але може бути корисним розглянути це більш широко; тим більше, що це не нове заперечення, а давнє, як часи св. Павла. Бо вже тоді було спитане: «Чи не скасовуємо ми Закон вірою?» Ми відповідаємо: По-перше, усі, хто не проповідує віру, явно скасовують закон; або прямо та грубо, через обмеження та коментарі, які з’їдають увесь дух тексту; або опосередковано, не вказуючи на єдиний засіб, за допомогою якого це можливо виконати. Тоді як, по-друге, «ми встановлюємо закон», показуючи його повний обсяг і духовне значення; і закликаючи всіх до тієї живої дороги, за допомогою якої “праведність Закону може бути виконана в них”. Вони, покладаючись лише на кров Христа, використовують усі обряди, які Він призначив, чинять усі «добрі діла, які Він раніше підготував, щоб вони в них ходили», і насолоджуються та виявляють усі святі та небесні вдачі, навіть той самий розум, який був у Христі Ісусі.

3. Але хіба проповідування цієї віри не призводить людей до гордості? Ми відповідаємо: Випадково це може бути: тому кожен віруючий повинен бути щиро застережений, за словами великого апостола "Через невір'я", перші гілки "були зламані, а ти стоїш вірою. Не будь високим, але страх. Якщо Бог не пощадив природних гілок, то стережися, щоб Він не пощадив і тебе. Отож дивись на доброту й суворість Бога! На тих, хто впав, суворість; а щодо тебе — доброта, якщо ти будеш у Його доброті; інакше й ти також буде відрізано». І поки він продовжує це, він пам’ятає ті слова св. Павла, який передбачив і відповів на саме це заперечення (Рим. 3:27): «Де ж тоді хвала? Вона виключена. Яким законом? діл? Ні, але за законом віри». Якби людина була виправдана своїми ділами, вона мала б чим хвалитися. Але немає хвали для того, «хто не діє, але вірує в Того, Хто виправдовує нечестивого» (Рим. 4:5). З таким же змістом свідчать слова, що передують і слідують тексту (Еф. 2:4 і далі): «Бог, багатий милосердям, навіть коли ми були мертві в гріхах, оживив нас разом із Христом (благодаттю ви є спасенний), щоб Він міг показати надзвичайне багатство Своєї благодаті у своїй доброті до нас через Христа Ісуса. Бо благодаттю ви спасенні через віру, і це не від вас». Від вас не походить ні ваша віра, ні ваше спасіння: «це дар Божий»; безкоштовний, незаслужений дар; віра, через яку ви спасенні, а також спасіння, яке він за власним бажанням, своєю простою прихильністю, додає до неї. Те, що ви вірите, є одним із прикладів Його благодаті; що, вірячи, ви спасенні, інший. «Не від діл, щоб ніхто не хвалився». Бо всі наші вчинки, уся наша праведність, які були перед нашою вірою, не заслуговували від Бога нічого, крім осуду; так далеко вони були від того, щоб заслужити віру, яка, отже, коли б не була дана, не походить від діл. Також спасінням не є діла, які ми робимо, коли ми віримо, бо тоді це Бог, який діє в нас, і, отже, те, що Він дає нам нагороду за те, що Він Сам робить, лише хвалить багатство Свого милосердя, але не залишає нам нічого. від чого до слави.

4. «Однак, чи не може говорити таким чином про милосердя Бога, яке спасає або виправдовує вільно лише вірою, заохотити людей у ​​гріху?» Дійсно, це може і буде: багато хто «перебуватиме в гріху, щоб благодать примножилася», але їхня кров на їхній власній голові. Доброта Бога повинна привести їх до покаяння; і так буде з тими, хто щирий серцем. Коли вони знають, що в Нього ще є прощення, вони будуть голосно кричати, щоб Він також змив їхні гріхи через віру в Ісуса. І якщо вони щиро волають і не знемагають, то шукають Його всіма засобами, які Він призначив; якщо вони відмовляються потішитися, доки він не прийде; «він прийде і не забариться». І він може зробити багато роботи за короткий час. У Діяннях Апостолів є багато прикладів того, як Бог діє такою вірою в людські серця, навіть як блискавка, що падає з неба. Отже, тієї самої години, коли Павло і Сила почали проповідувати, тюремник покаявся, увірував і охристився; як і три тисячі святим Петром у день П'ятидесятниці, які всі покаялися і увірували під час своєї першої проповіді. І, благословенний Бог, тепер є багато живих доказів того, що він все ще «могутній спасти».

5. Проте проти тієї ж істини, викладеної в іншій точці зору, висувається зовсім протилежне заперечення: «Якщо людину не можна врятувати всім, що вона може зробити, це приведе людей до відчаю». Щоправда, у розпачі бути врятованими власними справами, власними заслугами чи праведністю. І так повинно бути; бо ніхто не може довіряти заслугам Христа, доки повністю не зречеться своїх власних. той, хто «йде утвердити власну праведність», не може прийняти праведності Бога. Праведність від віри не може бути дана йому, поки він покладається на те, що від Закону.

6. Але це, як кажуть, незручна доктрина. Диявол говорив як сам, тобто без правди й сорому, коли наважувався натякати людям, що це так. Це єдиний зручний, він «повний втіхи» для всіх самознищених, самозасуджених грішників. Щоб «кожний, хто вірує в Нього, не посоромився, що той самий Господь над усіма багатий для всіх, хто взиває до Нього»: ось розрада, висока, як небо, сильніша за смерть! Що! Милосердя для всіх? Для Закхея, громадського розбійника? Для Марії Магдалини, звичайної розпусниці? Мені здається, я чую, як один каже: «Тоді я, навіть я, можу сподіватися на милість!» І так ти можеш, ти, стражденний, якого ніхто не втішив! Бог не відкине твоєї молитви. Ні, можливо, наступної години він може сказати: «Будь бадьорий, тобі прощено твої гріхи»; так прощено, що вони більше не будуть царювати над тобою; так, і що “Святий Дух буде свідчити з твоїм духом, що ти є дитиною Бога”. О радісна звістка! Звістка про велику радість, що посилається всім людям! «О, кожен, хто спраглий, ідіть до води, ідіть і купіть без грошей і без ціни». Якими б не були ваші гріхи, «хоч червоні, як багряниця», хоч більше, ніж волосся на вашій голові, «поверніться до Господа, і Він помилує вас, і до нашого Бога, бо Він багато прощає».

7. Коли більше не виникає заперечень, тоді нам просто кажуть, що спасіння лише вірою не слід проповідувати як перше вчення або, принаймні, не слід проповідувати взагалі. Але що каже Святий Дух? «Ніхто не може покласти іншої основи, крім тієї, що закладена Ісусом Христом». Отже, те, що «кожний, хто вірує в Нього, буде спасенний», є і має бути основою всього нашого проповідування; тобто треба проповідувати спочатку. — Ну, але не всім. Кому ж тоді не проповідувати це? Кого крім нас? Незаможні? Ні; вони мають особливе право на проповідування євангелії. Недоучені? Ні. Бог відкрив ці речі неосвіченим і необізнаним людям від початку. Молодь? Ні в якому разі. «У будь-якому випадку дозвольте цим прийти до Христа і не забороняйте їм». Грішники? Менше всього. «Він прийшов кликати не праведників, а грішників до покаяння». Чому тоді, якщо такі є, ми повинні виключати багатих, освічених, поважних, моральних людей. І, правда, вони занадто часто не чують себе; але ми повинні говорити слова нашого Господа. Тому що зміст нашого доручення звучить так: «Ідіть і проповідуйте Євангелію всьому створінню». Якщо хтось вирве його або будь-яку його частину на своє знищення, він повинен нести свій тягар. Але все-таки «живий Господь, що Господь скаже нам, те й говоримо».

8. У цей час, зокрема, ми будемо говорити, що «благодаттю ви спасенні через віру»: тому що ніколи дотримання цієї доктрини не було більш доречним, ніж це є сьогодні. Ніщо, крім цього, не може ефективно запобігти поширенню римської омани серед нас. Нескінченно атакувати одну за одною всі помилки цієї Церкви. Але спасіння через віру вражає корінь, і все відразу падає там, де це встановлено. Саме ця доктрина, яку наша Церква справедливо називає _міцною скелею та основою християнської релігії_, першою вигнала папство з цих королівств; і тільки це може не допустити його. Ніщо, крім цього, не може зупинити аморальність, яка «потопила землю, як потік». Чи можете ви спорожнити велику безодню, крапля за краплею? Тоді ви можете виправити нас, відлякуючи від певних вад. Але нехай «праведність, яка від Бога через віру, буде внесена, і так її горді хвилі будуть зупинені. Ніщо, крім цього, не може зупинити вуста тих, хто «хвалиться своїм соромом і відкрито відрікається від Господа, який викупив їх». Вони можуть говорити про закон так само піднесено, як той, хто має його написаний Богом у своєму серці. Почути їхню промову на цю тему може схилити когось до думки, що вони недалеко від Царства Божого: але виведіть їх із закону в Євангеліє; почнеться з праведності віри; з Христа, «кінець закону для кожного, хто вірує»; і ті, хто тільки тепер з’явився майже, якщо не зовсім, християнами, стоять визнаними синами загибелі; як далеко від життя і спасіння (Боже милостивий до них!), як глибина пекла з висоти небесної.

9. З цієї причини супротивник так лютує кожного разу, коли світові проголошується «спасіння через віру»: з цієї причини він розбурхав землю і пекло, щоб знищити тих, хто першими його проповідував. І з тієї ж причини, знаючи, що лише віра може зруйнувати основи його королівства, він звернувся до всіх своїх сил і застосував усе своє мистецтво брехні та наклепу, щоб злякати Мартіна Лютера від його відновлення. Ми також не можемо дивуватися цьому; бо, як зауважує той Божий чоловік: «Як би розлютило гордого, сильного озброєного чоловіка, коли б його зупинила й знищила маленька дитина, що набігає на нього з очеретиною в руці!» особливо коли він знав, що маленька дитина неодмінно скине його й розтопче. Навіть так, Господи Ісусе! Так Твоя сила завжди «досконала в немочі!» Тоді йди вперед, дитино, що віруєш в Нього, і Його «десниця навчить тебе жахливих речей!» Хоч ти безпорадний і слабкий, як немовля днями, силач не встоїть перед тобою. Ти переможеш його, і підкориш його, і повалиш його, і розтопчеш його ногами своїми. Ти будеш йти далі під проводом великого Командира свого спасіння, «перемагаючи і перемагати», доки всі твої вороги не будуть знищені, а «смерть не буде поглинена перемогою».

А тепер дяка Богові, що дає нам перемогу Господом нашим Ісусом Христом; Йому з Отцем і Святим Духом благословення, і слава, і мудрість, і подяка, і честь, і сила, і могутність на віки віків. Амінь

Проповіді Джона Уеслі