## 44

### 1-9

Видіння храму Божого є певним втішенням і натхненням для Божого народу, що те що зруйновано в Єрусалимі Єзекіїль може оглядати, міряти, описувати. І цей храм складається з частин, дворів, і ось є одна брама, через яку можна входити в святиню. І ця брама є замкнена - бо нею увійшов Яхве, Господь Бог Ізраїля. І як це Бог може увійти через браму у храм? Хіба він не всюдиприсутній? Хіба що якщо цей Бог стає людиною, і зможе зайти через цю браму. І ось - відразу є Князь, який сидить біля брами (у брамі сидить суддя, який приймає рішення, хто може увійти, а хто ні), і їсть хліб перед Господнім Лицем. І чи цей Князь - у іншому перекладі Цар - це не Ісус Христос?
Необрізані серцем - ті які незміненого розуму, їх розуму не торкнулося Слово Боже, вони не розуміють, що Бог хоче від них, і тому вони не можуть прийти до Храму. Навіщо? Що вони там можуть побачити і почути?
І ось цих необрізаних розумом людей ізраїльтяни поставили

### 10-19

Є священники, які були посвячені до служіння в храмі, в найсвятішому місці. І вони виявилися тими що їм все одно кому служити, і вони приносили жертви і для Бога, і для Ваала, і для Астарт, і для всіх інших богів. І тому Бог каже - вони тепер не будуть служити при принесені жертов, але будуть максимально віддалені від Бога - будуть сторожами. І ось ці сторожі - це ті хто раніше були останніми серед священників, а тепер вони стають першими, і будуть найсвятішими серед священників. Ізраїль як країна був центром землі, в центрі Ізраїля був Єрусалим, в центрі Єрусалима був храм, і в центрі храму була святая святих. І вони все це знехтували і все це втрачають. І тому вони стають сторожами, вартовими, на сторожі в храмі. І далі є описа одягу священників - одягу лляного, а не одягу з вовни. Про вовняний одяг згадується - він зігріває, і він викликає піт. І піт - те що занечищує людину, і тому вовняний одяг не підходить для священників. І лляний одяг - це одяг чистоти, який не викликає поту і запаху, і тому він підходить для священників.
Чи це образ наступного храму, чи Храму Майбутнього? Бо саме у другому храмі священники були з роду Садока, Саддукеї.
Що помітив Тарас - вір 11. Вони будуть у святині служити брамарями, прислуговувати, як прислужники. І вони будуть ставати перед людьми, але зі сторони людей. Левити представляли Ізраїль зі сторони Бога. Їм можна було порушувати суботу (Числа і Ливит). Але тепер вони не зі сторони Бога, а зі сторони людей. Вони в храмі належать до людей, а не до священників.
Коли цар Давид грішив з Вірсавією, Бог сказав - за цей таємний гріх усі твої жінки будуть зневажати тебе і чинити перелюб явно, і помре твій син, у наслідок твого гріха. Так і тут - вони прощені, але є і наслідок - вони не будуть часткою священників, а частиною простого народу.
Про одежі - одежа тут веде нас до самого першого гріха. Адам що згрішив, по перше зодягається в одежу з шкіри, а по друге є покараний працею у поті, щоб вирощувати хліб, бо проклята земля. Одіж шерстяна, піт праці - символи гріха і покарання.
І ще є закон - не понесете подвійного покарння - їх не понизили щоб вони були одинакоими
Сторожа храму з Юдою схоплюють Ісуса Христа.

## 20-31

Правило про волося - можливо є вказівкою поміркованості, ані носити голу голову що є знаком скорботи, ані носити довге волосся що є занком багатства та розкоші (бо потребує догляду і праці).
Не пити вина - особлива праця у храмі вимагає тверезості.
Про вдів - це заповідь існуюча. Розрізняння між святим і звичайним - це принцип який стоїть за всіма зовнішніми правилами - тримати себе чистими, не занечищувати себе.
