ЗНАЧЕННЯ РОЗПЯТТЯ І ВОСКРЕСІННЯ


1. Значення як замісної жертви. 
    - Бог покарав Його за наші гріхи. Гнів який ми заслужили, впав на Нього. 
    - зрозуміла для євреїв, які знали про жертви в храмі, і зрозуміла для язичників - як жертва богам. Сягає найдавніших часів - навіть шкіряні одежі Адама і Єви натякають на жертву тварини, яка померла; і жерва Авеля - ягня, яке він приніс Богові, і жертва за гріхи народу, яку приносив первосвященик. Про це говорить книга Послання Євреїв 7:23-27.
    - зовсім не зрозуміла для сучасних людей. Бог Отець зображається злим і сердитим на людей, і до Нього підходить Син і каже - Тату не сердися, я хочу заплатити за гріхи всіх людей, а Отець такий - добре, але це справді має бути серйозна жертва, тому ти маєш померти на хресті. Ісус погоджується, і йде на хрест. Але - Бог полюбив весь світ, що віддав свого Сина, Себе Самого, за людей, і він зовсім не виявляється злим і сердитим. 
    - питання кому принесена жертва - хто вимагає жертви щоб пробачити грішника? Милостині хочу а не жертви. Притча про милосердного батька - батько простив синові, не вимагаючи жертви. Притча про господаря виноградника - чи тобі заздрісно що Я добрий, хочу дати і цьому останньому як і тобі. Прощені тобі гріхи - це не жертва, а милість.
    - Клайв Льюіс - використовує слова "Древня Магія" - принцип справедливості, коли людина що робить зло, стає власністю Смерті, коли злочинець належить Білій Відьмі (Смерть) і вона має на нього право. Але Аслан (Ісус) пропонує себе в обмін на злочинця, і таким чином відкупає його. Люїс пише що якщо цей принцип порушити тоді Нарнія згорить від вогню. Сила Смерті, яка вимагає жертви за злочин. І Любов яка віддає себе замість іншого. Древня магія згадується в книгах про Гаррі Поттера, де головний герой врятувався від смерті, бо мати віддала своє життя за нього. Гарі Потер, Хроніки Нарнії і Володар Перснів - всі ці книги мають символіку Христа і Його жертви.

2. Значення як відплата за борг, який боржник не здатен відплатити і повернути. 
    - притча про немилосердного боржника - боржник не зміг відплатити борга, і він міг бути відданий в руки кредитора, але він просив про милість і борг був відпущений. 
    - Бог є справедливий суддя, який має розсудити між двома людьми, одна вчинила злочин проти іншого. І Бог є тим, хто заступиться за ображеного, і Він має віддати справедливу відплату за злочин. Бог віддає своє життя за гріхи людей, які не можуть віддати за свої злочини, не можуть компенсувати зло яке вчинили, приймаючи на себе їхнє покарання. Схоже як суддя який судить власну дитину, і потім сам пропонує себе в обмін на неї, або сам платить її штраф замість неї. 
    - питання які виникають - як бути з ображеною стороною, з тими кому вчинили зло? Особливо в світлі війни і репарацій. І мабуть зрозумілло що якими би не були репарації після завершення війни вони не зможуть ніколи відновити те що було знищено, вкрадено, і людей які були вбиті. Тому зрозуміло що прощення Богом можливе лише тоді коли Він зітре кожну сльозу і утішить і відновить кожну людину, так що все що було втрачено буде відновлено, бо лише Бог здатен справді відшкодувати зло людей, і зло кожного з нас. Лише у світлі воскресіння мертвих і утішення ображених - історія Йова, який втратив все, але потім Бог відновив йому все вдвічі більше, крім дітей. Натяк на воскресіння. І Воскресіння Сина Божого, після ЙОго смерті - знак того, що Бог буде здатен відновити всяке зло, відмінити і знищити саму смерть.

3. Значення як виявлення Божої природи. 
    - Я є Пастир Добрий, який віддає себе за овець. Як пастир віддає своє життя за овець, так Ісус віддає своє життя за людей.
    - Бог що приймає страждання на хресті, показуючи що насамперед наші гріхи торкаються Його, так що Він страждає через те що ми вчинили. Людська ненависть, заздрість, гордість і зневага - до ближнього і до Бога, падає насамперед на людей. Людина не може доплюнути до Бога, не може кинути на Нього камінь, не крикнути образливе слово, не вдарити Його. Але людина може зробити це з ближнім. І Бог показує що Він страждає через це.
    - Бог показує що він є співучасником наших страждань, і що Він є поруч з кожним хто страждає. Бог переживає на хресті біль і страждання як наслідок наших злочинів. 
    - Ісус багато разів названий ягням і порівнюється з ягням, яке приносили в жертву на Пасху, щоб кровю його позначити двері, які ангол смерті повинен був оминути в Єгипті. І насправді ягня не було жертвою за гріх, у сенсі заплати, але його життям і кров'ю спасалися перворідні Ізраїля. Ісус жертвує своїм життям не у сенсі юридичному, а у сенсі жерви для того щоб врятувати людей від влади гріха і смерті. Щоб врятувати людину Ягня віддає своє життя, його кров є знаком спасіння, а не заплатою за гріх. Що робить це схожим з попередніми значеннями - вияв любові, 
