Проблема - ми справді можемо задавати питання - що такого мені може дати церква. Наприклад - основні цілі Церкви - молитва, поклоніння, спільнота, учнівство, євангелізація та служіння.

- наприклад молитва - лююдина може молитися і сама, і вдома, і в сім`ї. І особливо якщо ти дуже добре і без проблем молишся - то може виникнути питання - навіщо мені церква? Особливо якщо людина має хорошу практику молитви - є люди які прокидаються вранці, і моляться годину чи дві. І тоді цей час в церкві і молитва в церкві це лише мала частина молитовного життя. І звісно кожному потрібно молитися значно більше ніж у церкві. І насправді якщо людина вірна в молитві - Той час який вона провадить в церкві є значно меньший порівняно з тим що вона робить поза церквою, перебуваючи у молитві. 

- або поклоніння - людина справді покликана поклонятися і віддавати себе Богові кожен день, і ходити з Богом, памятати про Нього, і є мабуть серед тут присутніх, і є християни які справді постійно проводять час у слуханні псалмів, віддають і присвячують себе Богові постійно, і постійно перебувають у Божій присутності і поклонінні. І якщо раніше співи і поклоніння можна було найчастіше почути в стінах церков, то зараз є онлайн інтернет де можна дійсно знайти і музику і пісні, які дозволять поклонятися Богові там де ти є. І час впродовж тижня - якщо присвячувати його на поклоніння Богові - і час який вона провадить в церкві є значно меньший порівняно з тим що вона робить поза церквою. 

- або учнівство - дослідження і читання слова ніколи не було таким доступним як зараз - людина може знайти усе що необхідно, лише потрібно час - і коментарі найвідоміших і найкращих проповідників, сучасних і стовпів церкви, які навчали в минулому - усе це доступне кожному, і знову - уявіть людину яка кожен день витрачає час на те щоб читати і досліджувати Слово Боже. Той час який вона провадить в церкві є значно меньший порівняно з тим що вона робить поза церквою, досліджуючи і вивчаючи слово. 

- або євангелізація - особливо якщо це твій дар, і ти проводиш особливе служіння, досягаєш людей на вулиці і люди справді пізнають Бога через те що ти робиш - ти можеш подумати - навіщо мені ще і до церкви ходити, хіба це зможе зробити моє служіння більшим, і допоможе реалізувати моє покликання? 

- або допомога іншим - людина може працювати постійно соціальним працівником і допмомагати вбогим і потребуючим кожен день, або може волонтерити і допомагати постійно людям що втратили домівки. І той час що вона проводить в церкві не буде значною допомогою для неї. 

- але саме цекрва це місце де інші люди потребують вашої допомоги і ваших дарів. Ти можеш допомогти іншим людям, іншим членам церкви, іншим людям які потребують твоєї допомоги. І це те як задумав Бог - ти можеш бути прикладом для інших людей у церкві. Ми потребуємо прикладу відданої молитви, чи приклду посвячення і поклоніння Богові, бо не всі мають твої дари. Не всі практикують євангелізацію, і не всі мають дар допомоги іншим. І ти можеш надиматися - а можеш надихати інших. 

- інша проблема - не лише інші потребують твоїх дарів, але і ти потребуєш дарів інших людей. Павло каже: чи все тіло є один орган - ні - кожен орган доповнює у тілі служіння інших, так що дари що дані іншому підтримають тебе і твоє служіння. Онлайн не можна отримати одягу, їжі, онлайн ніхто не покладе на тебе руку, і не допоможе тобі не просто словом а й ділом. Коли хто прийде з потребою - а ти скажеш - але не дасиш потрібного 

- і ще - якщо ти маєш певний дар, то ти маєш схильність зосереджуватися саме на ньому - але ми потребуємо один одного - ті хто моляться, потребують тих хто слухать добрими справами, а ті хто служить добрими справами потребують тих хто прославляє Бога, щоб нагадати - це також дуже важливо. І в наш час доволі легко відділити себе від тих хто відрізняється від тебе. Ми потербуємо один одного щоб нагадати що важливі ті речі які ми не вміємо робити. 

Церква як "Тіла Христове" (1 Коринфянам 12), розуміння єдності та різноманітності всередині Церкви.

++++++

Одна річ мотивує мене і мотивує людей - це відчуття коли ти можеш допомогти і коли те що ти робиш дійсно допомагає іншій людині. НАприклад на роботі є парне програмування. Тоді твій розум і твої думки стають набагато яснішими, коли ти здатен на те на що раніше не був і сам би не зробив. Або - я помітив - коли говориш на богословські теми - раптом здається що тебе освітлює і направляє щось що значно більше за тебе самого, так що те що ти говориш - це не тільки твої слова - але слова які Бог говорить через тебе.

І ось Церква є тим місцем, де не просто здатності і здібності людей виявляються, але через те що ми потребуємо - Бог їх помножує - як помножив вино, помножив хліби і рибу. Тобто церква це місце де Бог збільшує те що ми приносимо, і де ми можемо відчути що наші дії дійсно допомагають іншим.
