Одне питання виникає доволі часто в соціальних мережах, з боку тих, хто знаходиться на південь від Українського кордону, та деколи ці питання повторюють інші - чому ви не пробачите росіян за те що коїться? Хіба не цього хоче від вас Бог? Я думаю це богословя гріха і прощення - ось що найсильніше помінялося з початку війни. 

Почнемо з богословя гріха - у нашому мислені гріх і вирішеня проблеми гріха повязане чомусь з прощенням, а не з відновленням того що було знищено у результаті гріха. Так ніби саме прощення є вирішенням основної проблеми гріха, а не відновлення того що було знищено. Тобто - уявіть собі ситуацію - ви їдете по хайвею, і пропустили потрібний зїзд, а коли дружина говорить що ви помилилися - ти просто кажеш - вибач мені. Або гірше - ти повернув не туди - і тепер їдеш по зустрічній смузі, і перше що в тебе на думку спадає - наскільки це по дурному звучить - вибач мені. І ти продовжуєш їхати далі по зустрічній смузі. Тільки гріх буває набагато гіршим ніж порушення правил дорожнього руху - ненависть, грабунок, неправдива інформація, плітки і опоганення доброго імені, і особливо масове вбивство, геноцид народу який відбувається під час цієї війни. Гріх - значно більшеш ніж провина як потрібно вибачити - це очевидно під час війни, очевидно під час геноциду, під час голокосту, під час голодомору. Гріх це поширення зла, смерті у життя інших людей. 

Суть не у вибачені - суть у тому що потрібно зупинити гріх, припинити зло. О якби суть і вирешенням проблеми було лише у відсутності і потребі у простому прощені. Сотні тисяч людей вбито, мільйони втратили все і стали утікачами зі своїх домівок. І головне - люди продовжують вмирати - немає сімї яка би не втратила когось, чи кого би ця війна не торкнулася безпосередньо - і не лише це - але продовжує торкатися. Люди вмирають сотнями і тисячами. Геноцид продовжує відбуватися. Росіяни будуть продовжувати обмінювати життя своїх людей на життя українців, поки українців не закінчиться. І нам справді потрібне чудо такого ж гатунку, яке відбулося коли Бог вивів свій нарід з Єгипту, іншого виходу немає. Щож до вибачення - ніде у Біблії Бог не вимагає прощення у пограбованого і ображеного, пораненого і немічного народу. У час виходу немає жодного натяку на те щоб ізраїльтяни мали би пробачити єгиптян за знущання і знищення, тимбільше пробачення фараона. І коли Ізраїль було забрано у полон у вавилон, навіть згадки немає про те щоб Бог вимагав від свого народу пробачити його пневолювачів. І у новому завіті таксамо - коли вібувається масове вбивство імперією християн - про що говорить книга Откровення яка написана у час переслідувань - ми бачимо як душі вбитих християн моляться про покарання і помсту а не про прощення. Бог не вимагає прощення у бідного, ображеного, приниженого, у жінки яка втратила дитину і чоловіка, навпаки - Його гнів на тих хто немає милосердя. 