Питання - де був Бог коли сталося те що сталося? 
Якщо він існує, то чому він дозволив це?

Два світогляди - одні люди не вірять в Бога тому що вважать Його відповідальним за все що відбувається. Інші люди вірять в Бога тому що вважають Його відповідальним за все що відбувається. Обидві групи - люди нашого часу, люди які відчувають відсутність Бога, люди які відчувають відсутність Бога в цьому світі. У чому різниця? У тому що з ними відбувається. 

Тому я хочу поставити під сумнів припущення що за всім що відбувається стоїть Бог, і сприйняття мого життя - тут є я - а все навколо мене це Бог, і всі події є Божим даром.

Три тези. 

Перше - я можу порушити волю Бога. Бог каже - не вбий - я можу вибрати вбивати, не вкради - я можу красти, не брехати - я можу брехати. Я можу порушити волю Бога. І не лише я - кожна людина. 

Друге - коли я порушую волю Бога, то відбувається те що Бог не хоче. І в моєму житті  і в житті інших людей. Мій гріх торкається і впливає на життя іншої людини. І чим більше в мене влади тим більше мій вплив на оточуючих. Якщо вбивця вирішив позбавити одну людину життя - це злочин, він може казати - Бог мною скерував - але він сам себе обманює. Якщо вбивця чи злодій вирішив зробити більший злочин, і вбити тисячі чи мільйони - чомусь це коли людина вбиває 10 людей - це воля Божа стає? а якщо 100 або 1000, велике зло люди називають Божою волею?

Третє - Бог в цей час не керує мною, бо я порушую його волю, Бог керує мною коли я Його волю виконую. Бог посилає свого Духа Святоно але навіть Він не керує людиною проти її волі.  Він керує тими хто кажуть Хай буде воля Твоя. А іншим - він каже - Хай буде твоя воля.

Четверте - Зміна визначення що таке Гріх - подія у якій немає ні волі Бога, ні виявлення справжньої природи Бога. Це поширення відсутності Бога в розумі, всередині людини на зовнішній світ, так що інші люди переживають відсутність Бога на собі. І тоді - гріх це справді щось дуже жахливе. 

Заперечення 1. - Казати що Бог не керує всіма подіями це прояв невіри і скептицизму. Я бачив фільм - 3 чудо - наскільки я пригадую - там головний персонаж він перевіряє чудеса, він є такзваний "адвокат диявола", він перевіряє чудеся які виявляються в католицькій церкві мета якого перевірити чи справді це Бог зробив чи ні, і він досить скептично ставиться бо знаходить підробки та імітації - діва марія плаче чи мироточать ікони - і вкінці фільму він пригадує чудо яке сам бачив - як на молитву дівчинки Бог захидає місто від бомбардування. Я не думаю що нам потрібно бути адвокатами диявола, і казати коли люди вірять у те що неправда і бачити у всьому забобони. Але - нам потрібно знати у якого Бога ми віримо, і бути адвокатами Бога. Наприклад - у Біблії немає жодного випадку де Бог вбиває людину, позбавляє людину життя - і це нагорода за праведність. А люди часто приписують Богові смерть людини, Бог забрав Його до себе. Щоб забрати людину Бог потребує вбити її перше. Але - Бог виявляється в Біблії як Бог справедливий, як той хто проявляє любов і милість. Гріх є проявом несправедливості, відсутності любові, ненависті, гордості та інших людських якостей. Тобто називати гріх вчинком Бога це прирівнювати Його до гріховної людини. 

Заперечення 2. - Бог зачерствів серце фараона, і з словами Біблії що Бог всім керує? Я пропоную таке розуміння - Божа воля все одно виконається, і Бог поверне найбільше зло на добре - Бог навіть смерть сина повернув на добре, для спасіння всіх людей. Так - Божа воля виконається - але моє зло не допоможе виконати Божу волю, вона виконається все одно, і не завдяки але всупереч моїм вчинкам. Фараон не послухався Бога - щож - всупереч цьому Божа воля виконаєьтся все одно, лише де буде фараон? на дні глибокої могили. 

Заперечення 3. - Як можна довіряти Богові за такого світогляду, коли він дозволяє зло? Те що Бог дозволяє зло і зло велике, і джерелом цього зла є вибір людини - це зрозуміло, і всі є цього свідками. Але - чи справді така реальність і особливо коли ця реальність стає моєю реальністю - це причина чому в Бога не вірити, чи можливо якраз причина чому потрібно вірити? Я думаю про зло як про відсутність Бога у вчинку чи події. Бога там немає, де немає добра. Створивши світ вільний, він наповнив його собою, але дозволив ситуацію, де людина зможе вчинити пустку, вакуум від Бога. І в цьому вакуумі Бога справді немає. І в цьому вакуумі відбувається зло. 

Якщо існує зло то Бога не існує - те саме що - якщо існує темрява, то не існує світла.
Якщо існує зло - то не існує добра. Якщо існує смерть - то не існує життя.

Але часом Бог втручається. І нам не завжди зрозуміло чому і коли. Залишається чекати і сподіватися що Бог втрутиться. Відповідь - я не знаю - констатація факту. Я не знаю чому Бог дозволяє зло. Я не знаю чому Бог дозволяє смерть. Я не знаю чому Бог дозволяє страждання. Я не знаю чому Бог дозволяє війну. Я не знаю чому Бог дозволяє голод. Я не знаю чому Бог дозволяє бідність. Я не знаю чому Бог дозволяє хвороби. Я не знаю чому Бог дозволяє зраду. Я не знаю чому Бог дозволяє злочин. Цей конкретний злочин результат якого торкається мене відчувається як відсутність Бога - і я не знаю чому саме цей конкретний злочин - починаючи з вбивства Авеля праведного, закінчуючи вбивством Ісуса Христа - Бог дозволив - але я знаю що Бог поверне найбільше зло на добре. І ми своїми стражданнями стаємо подібними до Христа, і переживаючи несправедливість ми співпереживаємо ту жерву за гріх яку заплатив Божий Син. І ми співпереживаємо страждання Христа, страждаємо разом з Ним за гріхи цього світу. І ми відчуваємо відсутність Бога, і ми відчуваємо відсутність Бога в цьому світі, таксамо як Ісус відчував відсутність Бога на хресті. І якщо ми з ним страждаємо то і воскреснемо разом з ним. І як його ранами ми зцілилися - таксамо - можливо і ранами загиблих разом з Ним, тих які прийняли удар гріха на себе замість нас. 

Висновки 
- ми повинні бути тими хто є образом Бога в цьому світі, що приносять справді його принципи в своєму житті і в житті інших людей.
- зло чи добре яке ми робимо - є саме тим чим воно є - або джерелом і виявом Бога, або відсутністю Бога. Не думайте що Бог переверне на добре те що люди робите, і тому наші вчинки мають меньшу цінність.
- люди які не вірять в Бога - можливо вони не вірять саме тому що пустка Бога торкнулася їх, і вони не знають як з нею боротися. І ми повинні бути тими хто допомагає їм знайти Бога, і відчути його присутність. Можливо вони зустрічали раніше християн - які не були образом Бога, які говорили одне а робили інше. 