Лицемірство, Гордість, Маловірря, Страх. 
Хто хоче йти за Мною - хай зречеться самого себе і бере свій хрест і йде за Мноюю. 

Гордість - показати себе кращим ніж ти насправді, бажання слави собі а не Богові. 

Лицемірство - пристосування до ситуації, для частини людей ти інший. 

Срах - відсутність сміливості визнати що ти гордий лицимір що бажав приховати свої недоліки.

Маловірря - нездатність всім серцем і душею і розумом повірити в Бога і любити Бога. 

Ось суть - визнати що ти був лицеміром весь цей час, щоти був гордий, що ти був маловірним і боявся.
Бо всі це бачать і так, і знають, і відчувають. І ти сам це знаєш.