Проблема - ми справді можемо задавати питання - що такого мені може дати церква. Наприклад - основні цілі Церкви - молитва, поклоніння, спільнота, учнівство, євангелізація та служіння.

- наприклад молитва - лююдина може молитися і сама, і вдома, і в сім`ї. І особливо якщо ти дуже добре і без проблем молишся - то може виникнути питання - навіщо мені церква? Особливо якщо людина має хорошу практику молитви - є люди які прокидаються вранці, і моляться годину чи дві. І тоді цей час в церкві і молитва в церкві це лише мала частина молитовного життя. І звісно кожному потрібно молитися значно більше ніж у церкві. І насправді якщо людина вірна в молитві - Той час який вона провадить в церкві є значно меньший порівняно з тим що вона робить поза церквою, перебуваючи у молитві. 

- або поклоніння - людина справді покликана поклонятися і віддавати себе Богові кожен день, і ходити з Богом, памятати про Нього, і є мабуть серед тут присутніх, і є християни які справді постійно проводять час у слуханні псалмів, віддають і присвячують себе Богові постійно, і постійно перебувають у Божій присутності і поклонінні. І якщо раніше співи і поклоніння можна було найчастіше почути в стінах церков, то зараз є онлайн інтернет де можна дійсно знайти і музику і пісні, які дозволять поклонятися Богові там де ти є. І час впродовж тижня - якщо присвячувати його на поклоніння Богові - і час який вона провадить в церкві є значно меньший порівняно з тим що вона робить поза церквою. 

- або учнівство - дослідження і читання слова ніколи не було таким доступним як зараз - людина може знайти усе що необхідно, лише потрібно час - і коментарі найвідоміших і найкращих проповідників, сучасних і стовпів церкви, які навчали в минулому - усе це доступне кожному, і знову - уявіть людину яка кожен день витрачає час на те щоб читати і досліджувати Слово Боже. Той час який вона провадить в церкві є значно меньший порівняно з тим що вона робить поза церквою, досліджуючи і вивчаючи слово. 

- або євангелізація - особливо якщо це твій дар, і ти проводиш особливе служіння, досягаєш людей на вулиці і люди справді пізнають Бога через те що ти робиш - ти можеш подумати - навіщо мені ще і до церкви ходити, хіба це зможе зробити моє служіння більшим, і допоможе реалізувати моє покликання? 

- або допомога іншим - людина може працювати постійно соціальним працівником і допмомагати вбогим і потребуючим кожен день, або може волонтерити і допомагати постійно людям що втратили домівки. І той час що вона проводить в церкві не буде значною допомогою для неї. 

- але саме цекрва це місце де інші люди потребують вашої допомоги і ваших дарів. Ти можеш допомогти іншим людям, іншим членам церкви, іншим людям які потребують твоєї допомоги. І це те як задумав Бог - ти можеш бути прикладом для інших людей у церкві. Ми потребуємо прикладу відданої молитви, чи приклду посвячення і поклоніння Богові, бо не всі мають твої дари. Не всі практикують євангелізацію, і не всі мають дар допомоги іншим. І ти можеш надиматися - а можеш надихати інших. 

- інша проблема - не лише інші потребують твоїх дарів, але і ти потребуєш дарів інших людей. Павло каже - чи все тіло є один орган - ні - кожен орган доповнює у тілі служіння інших, так що дари що дані іншому підтримають тебе і твоє служіння. Онлайн не можна отримати одягу, їжі, онлайн ніхто не покладе на тебе руку, і не допоможе тобі не просто словом а й ділом. Коли хто прийде з потребою - а ти скажеш - але не дасиш потрібного... 







 

Тіло Христа:

Обговоріть метафору Церкви як "Тіла Христового" (1 Коринфянам 12) та її наслідки для єдності та різноманітності всередині Церкви.
