¹⁷ І як вони Його вгледіли, поклонились Йому до землі, а дехто вагався. ¹⁸ А Ісус підійшов і промовив до них та й сказав: Дана Мені всяка влада на небі й на землі.
¹⁹ Тож ідіть, і навчіть всі народи, христячи їх в Ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа, ²⁰ навчаючи їх зберігати все те, що Я вам заповів. І ото, Я перебуватиму з вами повсякденно аж до кінця віку! Амінь
(Від Матвія 28:17-20)

³⁶ І, як шляхом вони їхали, прибули до якоїсь води. І озвався скопець: Ось вода. Що мені заважає христитись?
³⁷ А Пилип відказав: Якщо віруєш із повного серця свого, то можна. А той відповів і сказав: Я вірую, що Ісус Христос то Син Божий!
(Дії Апостолів 8:36-37)

Вірую в єдиного Бога Отця, вседержителя, творця неба і землі, і всього видимого і невидимого.

І в єдиного Господа Ісуса Христа, Сина Божого, єдинородного, від Отця родженого перед усіма віками – світло від світла, Бога істинного від Бога істинного, родженого, не сотвореного, єдиносущного з Отцем, через якого все постало.

Він задля нас людей і нашого ради спасення зійшов із небес, і воплотився з Духа Святого і Діви Марії, і став людиною. І був розп’ятий за нас за Понтія Пилата, і страждав, і був похований. І воскрес у третій день, згідно з Писанням. І вознісся на небо, і сидить праворуч Отця. І вдруге прийде зі славою судити живих і мертвих, а Його царству не буде кінця.

І в Духа Святого, Господа животворящого, що від Отця ісходить, що з Отцем і Сином рівнопокланяємий і рівнославимий, що говорив через пророків.

В єдину, святу, соборну й апостольську Церкву.
Ісповідую одне хрещення на відпущення гріхів.
Очікую воскресіння мертвих і життя майбутнього віку. Амінь.

# Основна тема - Нікейський символ віри

Велике Доручення. Хрещення ефіопського вельможі Пилипом - сповідання віри перед хрещенням.

> Вірую в єдиного Бога Отця, вседержителя, творця неба і землі, і всього видимого і невидимого.
Бог вседержитель - Бог Всевишній, Ель Ельйон - Авраам і Мелхисадек - священник Бога Всевишнього. (Бут. 14:18–20). Івана 1 - Усе чере нього повстало, і ніщо не повстало без нього.

> В єдину, святу, соборну й апостольську Церкву.
Католицький дух - Закон Божий написаний на її серці. Любов до Бога і до ближнього. Людина яка живе святим життям - мій брат.

> Ісповідую одне хрещення на відпущення гріхів.

> Очікую воскресіння мертвих і життя майбутнього віку. Амінь.
Ми очікуємо воскресіння мертвих. В апостольському символі віри сказао "воскресіння плоті, вічне життя". Ісус первенець з мертвих, воскрес тілесно, в прославленому тілі. Ми очікуємо тілесного воскресіння, як Ісус. Павло - ми не знаємо які будемо. Усе творіння очікує зявлення синів Божих.
