Тема пліток.

Анекдот про трьох пасторів, які сповідаються один одному. Перший - я люблю після церкви піти в бар, відпочити. Другий - я люблю піти в казино, пограти в рулетку. Третій - я люблю пліткувати, я навть зараз чекаю коли тільки ви підете. 


Історія ще зі школи - однокласниця в розмові згадала що виходить заміж. І я не був певний чи це правда і згадав це своєму другові, іншому однокласнику, думаю що вона просто жартувала. І за якийсь час - всі вже знали що вона виходить заміж, і там якісь деталі, і виявилося що це справді був лише жарт, і вона ніколи навіть нічого не планувала, і єдна людина якій вона про це сказала - це був я - і вийшло ніби я всім розповів про її таємницю. А я лише одній людині розповів.

Тобто - плітки - це не коли я розповідаю всім, а коли я розповідаю лише одній людині.

¹³ Виявляє обмовник таємне, вірнодухий же справу ховає. 
Приповісті 11:13

²⁰ Я ж боюся, щоб, прийшовши, не знайшов вас такими, якими не хочу, і щоб мене не знайшли ви таким, якого не хочете, хай не будуть між вами суперечка, заздрість, гніви, обмани, свари, нашепти, пихи, безладдя, ²¹ щоб знову, коли я прийду, не принизив мене поміж вами мій Бог, і щоб мені не оплакувати багатьох, що перше згрішили були, і не покаялися в нечистості, і в перелюбі, і в розпусті, що коїли їх.
2 до Коринтян 12:20-21

¹⁶ Оцих шість ненавидить Господь, а ці сім то гидота душі Його: ¹⁷ очі пишні, брехливий язик, і руки, що кров неповинну ллють, ¹⁸ серце, що плекає злочинні думки, ноги, що сквапно біжать на лихе, ¹⁹ свідок брехливий, що брехні роздмухує, і хто розсіває сварки між братів!
Приповісті 6:16-19

Плітки - це коли люди розповідають щось про інших людей за їх спиною. Але це не плітки - це коли я говорю з кимось одним, особисто і приватно. А вкінці кінців - всі знають.

Іллюстрація на картинці. Norman Rockwell. 

І щоб уникнути докору совісті - ми кажемо - Нікому не кажи, це лише тобі особисто, по секрету. Але всі вкінці кінців знають. А ще - з кожним переказом історія трішки змінюється і стає більш драматичною, більш цікавою, обростає деталями, яких насправді не було. І це не тому що люди навмисно хочуть когось образити, чи створити плітки - це просто людська природа. Ми любимо цікаві історії, і ми чуємо трішки інакше ніж те що було нам сказано. 

Які причини чому? 

- бо це цікаво, новини це ніби скарб яким якщо не поділитися то ніхто не знає що він у тебе є (так як дорога машина, чи новий телефон - хочеться показати іншим). Так ми показуємо що ми в курсі подій, що ми в темі, і ми важливі і впливові. 

Показна впливовість.

- бо це приносить задоволення і підвищує самооцінку. Тобто говорячи особливо про якісь таємниці іншої людини за її відсутності, чи про її невдачу, чи про її погану рису характеру - я ніби підвищую свою власну самооцінку. Мовляв - я у цьому точно не винен, оскільки я це осуджую, якращий за неї, я не такий як вона, я не роблю таких помилок як вона. 

Слава від людей.

- бо це більш комфортно, ніж говорити про свої проблеми. Я можу уникнути розмови про свої власні труднощі, зосередившись на недоліках інших. Особливо в малих групах, чи групах вивчення Біблії, чи в церкві - це може бути способом уникнути вразливості і глибоких розмов про себе. 

Судіть інших, не мене.

- бо це спосіб маніпуляції іншими людьми. Розповідаючи щось про інших людей, я можу впливати на їхні думки і почуття щодо цих людей, і бути ніби адвокатом у цій справі, захищаючи свою точку зору. І це може бути способом створити альянси, схилити людей на свій бік, чи навіть зруйнувати репутацію когось іншого. Політика - це мистецтво пліток. Опонентів треба знищити.

Політика.

Питання - чи хотіли би хтось щоб про тебе говорили у тебе за спиною? причому про твої невдачі, чи про погані риси характеру, чи про щось що ти зробив чи зробила не так? 

Іллюстрація на картинці. Norman Rockwell. Golden Rule.

Саме церква має бути місцем де я люди діляться своїм життям - і неприємностями, і невдачами, і особливо поганими рисами характеру. Де ми носимо тягарі один одного. (Гал. 6:2 — «Носіть тягарі один одного».) І це має бути місцем де люди не бояться розповідати про свої проблеми, бо вони знають що їх не осудять, а допоможуть.

Коли тобі хтось розповідає - щож - ти не можеш контролювати інших, але відповідаєш за те що ти зробиш. Не розповідай те що тобі розповіли. Якщо ти можеш допомогти - допоможи. 

Правило - говорити про інших людей за їх спиною - лише добре або нічого. 

Третій пункт питань груп Джона Веслея - 3. Чи передаю я конфіденційно іншому те, що мені сказали конфіденційно? Чи можна мені довіряти?

І є ця байка про людину що просить пробачення за плітки. Їй дають подушку з пір’ям, просять висипати з дзвіниці, а потім — зібрати назад. Неможливо. Так і з плітками: ти не знаєш, куди долетіли.


