Церква необхідна




1-е до коринтян 10:13 
    Досягла вас спроба не інша, тільки людська; але вірний Бог, Який не попустить, щоб ви випробовувалися більше, ніж можете, але при спробі й полегшення дасть, щоб знести могли ви її.

Ти не справишся сам - Бог не пошле тобі більше ніж тобі не під силу. 

Екклeзіаста 4:9-12
    Двом усе-таки краще, ніж одному, адже в них є добра винагорода в своїх трудах, – і якби хтось з них впав, то інший підніме свого товариша. Але горе самотньому, коли він упаде, й не буде іншого, котрий його підняв би. Так само, коли двоє разом лежать, то їм тепло, а одному як зігрітись? І якщо би хтось напав на одного, то вдвох вони зможуть протистояти йому, – навіть нитка, скручена втроє, не скоро порветься.

Римлян 11 Образ дерева оливкового - церква
    16 Якщо ж перша частина тіста свята, то й уся маса; і якщо корінь святий, то й гілки. 17 А якщо деякі з гілок відірвані, а ти, дика оливка, був привитий між них і став спільником кореня і соку оливкового, 18 то не хизуйся гілками. А як хизуєшся, то пам’ятай, що не ти корінь носиш, а корінь тебе. 19 Ти скажеш: «Відірвані гілки були, щоб я був привитий». Добре! Вони відірвані за невіру, а ти стоїш за віру. Не гордуйся, але бійся! 20 Бо коли Бог не пощадив природних гілок, то й тебе не пощадить. 21 Отож, побач, доброту й суворість Божу: суворість до впавших, а до тебе доброту Божу, якщо будеш у доброті, інакше й тебе відірвуть. 22 А й ті, коли не будуть залишатися в невірі, будуть привиті, бо Бог може їх знову привести. 23 Бо коли ти відірваний від природної дикої оливки, і проти природи привитий до доброї оливки

Ісус потребує допомоги інших - Вiд Луки 22:41-44
    І Він відійшов від них на віддалення, як би кидався на коліна, і молився, 42 говорячи: «Отче, якщо Ти хочеш, то відійди від Мене цей келих; проте не моя воля, а Твоя нехай буде». 43 І з’явився Йому Ангел із неба, щоб Його потішити. 44 І Він, бувши в смертній боротьбі, ще сильніше молився, і пот став Йому, як кров, що капає на землю.

Як бути з 1 Коринтянам 10:13 
    - Досягла вас спроба не інша, тільки людська - чомусь цей уривок сприймаєтсья так - це випробування - випробування від Бога, він Його послав, це випробування. Але - Досягла вас спроба не інша, тільки людська -  про яке йде мова - не від Бога. Це від людей.

    - Ось чому той, хто вважає, що міцно стоїть, нехай стережеться, щоб не впасти. Вас спіткали ті ж самі спокуси, котрі зазнають усі люди.     

    Якова 1:12-14 Щаслива та людина, яка стоїть перед спокусами і залишається непохитною, бо як подолає їх, то дістане вінець життя вічного, якого Бог обіцяв тим, хто любить Його. 13 Ніхто у спокусі не повинен казати: «Це мене Бог спокушає». Бог не має нічого спільного зі злом. Він ніколи нікого не спокушає. 14 Спокушають людину її ж власні бажання, які зваблюють і затягують її. 

    - Бог не попустить, щоб ви випробовувалися більше, ніж можете, але при спробі й полегшення дасть, щоб знести могли ви її.
    полекшення - це допомога інших. Допомога Церкви. Анекдот про чоловіка, який врятувався від повені, але відмовився від допомоги, бо хтів щоб саме Бог його врятував. 

Перша думка - Не те що я потребую, не те що я отримаю від Церкви є важливе - а те що мене потребують інші - ось що важливе. У цьому перехід від ролі споживача до ролі слуги.
Друга думка - Але і мені потрібна допомога інших. Я не самодостатній, і випробування людські випробування ми покликані проходити разом.  

3. Заперечення - для спасіння достатньо мати особисті стосунки з Ісусом Христом, і Церква не є необхідною для спасіння. Чи Хрещення - воно неє необхідним для спасіння, і Причастя - воно неє необхідним для спасіння. Спільне богослужіння, проповіді, спільна молитва - це все не є необхідним для спасіння. 

Звичайно особисті стосунки з Богом є важливі, і те на що ви виділяєте свій вільний час неймовірно важливо, і те чи молитися, те чи читаєте слово, чи посвячуєте себе Богові кожного дня, дуже важливо. Проте думка що церква Тіло Христове мені не потрібне для спасіння - я не бачу такого в Біблії. 

Точно має бути хоча б один випадок коли Бог говорить з кимось про особисті стосунки з Ним, і що Церква не є необхідною для спасіння. І Я не бачу такого в Біблії. 

Навпаки - кожен раз коли людина має особисті стосунки з Богом - вона стає частиною спільноти. І це не тільки в Новому Завіті, але і в Старому Завіті.
1. Вельможа Кандаки - Апостол Филип - Дії 8:26-40
2. Богобійний Корнілій - Апостол Петро - Дії 10:1-48
3. Апостол Павло - особиста зустріч з Ісусом - Дії 9:1-19 - Бог наказує Ананієві - Дії 9:10-16
4. Ілля - Бог говорить про остаток народу - 1 Царів 19:14-18

Така думка характерна для протестантів. Католики і православні - є щоденна молитва в церкві, вечірня і утреня, і це є необхідним для спасіння. І є причастя і сповідь - і це є необхідним для спасіння. Відома цитата - Феофан Затворник - "Не знаю, чи спасуться люди без церкви, але я знаю точно, що я без церкви не спасусь".

Мені видається що характерно для протестантів - сказати - основне це особисті стосунки, а не участь в спільних молитвах. І можливо це було тому що вони були проти католицької церкви, і вони хотіли відокремитися від неї. І вони хотіли сказати - основне це особисті стосунки з Богом, а не участь в спільних молитвах.

Або можливо це тому що церква, помістна церква поводила себе не так як треба. Можливо пастор був надто авторитарним, або надто суворим. Або можливо були конфлікти, і люди вирішили що краще не ходити в церкву, але мати особисті стосунки з Богом.

Але - можливо це не вирішення проблеми? Хіба Біблія пропонує вирішення проблеми людської недосконалості таким чином - що я буду мати особисті стосунки з Богом, і залишу церкву? Чи Біблія пропонує інше рішення?

Священний клуб був організацією в Крайст-Черч, Оксфорд , сформованою в 1729 році братами Джоном і Чарльзом Уеслі, які пізніше зробили внесок у формування методистської церкви. Брати та товариші, включаючи Джорджа Уайтфілда, збиралися для молитви, вивчення Біблії та благочестивої дисципліни.

Тест зміна






