Тема пліток.

Анекдот про трьох пасторів, які сповідаються один одному. Перший - я люблю після церкви піти в бар, відпочити. Другий - я люблю піти в казино, пограти в рулетку. Третій - я люблю пліткувати, я навть зараз чекаю коли тільки ви підете. 

Плітки - це коли люди розповідають щось про інших людей за їх спиною.
Які причини чому люди розповідають щось про інших людей за їх спиною? 

Я помітив - коли мені хтось розповідає щось про іншу людину - особливо якщо це погані речі - я завжди думаю, що це може бути правда. Цікаво - хіба ні? Тобто розповідь - це ж не те саме що побачити, але розповідь відкрива ніби картинку побаченого перед моїми очима. Але якщо це не відомо від першої особи, то це може бути і не правда. Якщо навіть це погані речі, то я все одно думаю, що це може бути правда, хоча якщо це не відомо від першої особи, то це може бути і не правда. Є кілька причин чому це може бути не зовсім правда - наприклад - спорчений телефон. Я думаю що схильнісь так думати повязана з тим що думаючи погано про інших це чомусь підвищує мою власну самооцінку. Приємно мабуть почуватися ніби я кращий за інших. 

Часто розповідати і говорити про когось морально і психологічно легше ніж говорити з кимось про свої особисті проблеми. Особливо якщо не довіряєш цій людині свої проблеми і таємниці. 

Нікому не кажи, це лише тобі особисто, по секрету. 

Питання - чи хотіли би хтось з вас щоб про вас говорили у вас за спиною, причому про ваші невдачі, чи про погані риси характеру, чи про щось що ви зробили не так? 

Оночасно - саме церква має бути місцем де я люди діляться своїм життям - і неприємностями, і невдачами, і особливо поганими рисами характеру. І це має бути місцем де люди не бояться розповідати про свої проблеми, бо вони знають що їх не осудять, а допоможуть.

Коли тобі хтось розповідає - щож - ти не можеш контролювати інших, але відповідаєш за те що ти зробиш. Не розповідай те що тобі розповіли. Якщо ти можеш допомогти - допоможи. 