РИМ 11:1-6
Остаток по избранию благодати
' Итак, я говорю: неужели Бог отверг народ Свой? От-
156
нодь нет! Ибо и я израильтянин от семени Авраамова, колена Вениаминова. ? Не отверг Бог народа Своего»,
Н. Т. Райт - ПОСЛАНИЕ К РИМЛЯНАМ - Популярный комментарий
который Он предузнал. Или вы не знаете, что говорит Писание в повествовании об Илии? Как он обвиняет Израиля перед Богом: * «Господи, пророков Твоих они убили, жертвенники Твои разрушили, и я остался один и ищут душу мого». * Но что говорит ему Божий ответ? «Я оставил Себе семь тысяч мужей, которые не преклонили колена перед Ваалом». " Так же точно в нынешнее время есть, по избранию благодати, Остаток. " Если же благодатью, то уже не по делам, потому что иначе благодать уже перестает быть благодатью.
В наши дни мы знаем о депрессии немало. О ней написаны книги, предложено бесчисленное количество терапий. Разговоры о ней больше не табуированы.
Рассказ об Илии в 3 Цар 18-19 - классический пример депрессии. Илия восторжествовал над пророками языческого бога Ваала, сведя огонь с неба и добившись казни этих пророков. Казалось бы, миг величайшего восторга и триумфа! К тому же явилось еще и знаме-ние: долгая засуха, опустошавшая землю Израилеву, подошла к концу. Илия возвестил приход дождей, и это сбылось.
Вроде бы теперь живи и радуйся. Однако, как это часто бывает, в реальной жизни получилось иначе.
Царица Иезавель, которая и сама поклонялась Ваалу, разгневалась и задумала погубить Илию. И тут пророк оказался как бы обесточенным, словно из проколото-го воздушного шарика вышел весь воздух. Он попросту испугался и убежал. И вот мы видим его одиноким, голодным и измотанным: все условия для глубокой де-прессии. Все на свете - Израиль, мир, он сам и даже Создатель - видится ему сквозь искаженную призму его упаднического настроения. Он уже только и хочет, что лечь на землю и помереть. Даже умоляет Бога забрать его жизнь; столько было побед - и все без толку. Дру-тая сторона слишком могущественна. Только он один остался, и даже его жизнь висит на волоске.

Очень важно, что в начале 11-й главы Павел обращается к этому древнему рассказу. Прочитав предыдущие две главы, мы, действительно, видим его сходство с Илией.
Он трудился, плакал, молился, учил и страдал ради благовестия об Иисусе Мессии (Мессии Израилевом!), ради того, чтобы это благовестие открылось народам.
Исполняются божественные обетования патриархам, и язычники стекаются в «послушание веры», в народ Бо-жий. Подобно Илии, Павел одержал огромную победу, причем одержал ее не огнем и мечом, а любовью и стра-данием, истиной и благодать. И вот он оглядывается и смотрит на соотечественников, дорогих его сердцу иу-деев, и видит, что они бунтуют против той самой вести, в которой обретают исполнение их чаяния и традиции, в которой сам Бог милостиво и щедро протягивает им свою руку. В Рим 9-10 апостол изложил историю отношений Бога и Израиля с позиций того, что свершилось в Иисусе Мессии. Но к чему же пришел этот рассказ?
Израиль все еще непослушен, все еще восстает против слов и дел Божьих! На что теперь надеяться?
Для Павла это не какие-то богословские абстракции, а личная трагедия. С горечью говорит он (9:1-3) о своем желании: он готов был бы даже быть отлученным от Мессии, лишь бы его иудейские собратья спаслись
(10:1). Здесь он балансирует где-то на грани той депрес-сии, которая была у Илии. Более того, в другом послании есть намеки, что она, действительно, не миновала Павла (2 Кор 1:8-9). Но и здесь, и там Павел крепко держится за суть благовестия, черпая в ней ответы на свои вопросы и терзания. И возможно, лишь когда ты дошел до предела, до крайней точки, ты готов услышать весть о воскресении. И Павел укрепляется в силах и находит далее ответ.
В 11-й главе Павел рассматривает очевидный вопрос: коль скоро Израиль не верит благовестию, предречен-ному Моисеем и пророками и возвещаемому Павлом, не следует ли считать, что Бог подкорректировал свои замыслы и отныне создает новый народ из язычников, оставляя евреев не у дел? Как ни печально, такого мне-ния придерживались очень многие христиане: претензии иудаизма на собственную исключительность каза-лись им высокомерными, а сам иудаизм они объявляли исключенным не только из церкви, но и из спасения.


В нашей памяти еще слишком свежи ужасы нацизма,подготовленного долгой историей европейского анти-семитизма, чтобы взирать на данную проблематику с холодной отстраненностью. Так где же ответ? Может показаться (как казалось в 3:1-8), что Бог сам загнал себя в угол. В 3:1-8 мы видели ту проблему, что Бог (вроде бы) оказался между ответ-ственностью за свои обещания и обязанностью быть справедливым (в том числе и по отношению к грешно-му Израилю). Сейчас она слегка видоизменилась: если Бог, верный своим обетованиям, явил всю полноту спасения в Мессии, как на практике соотнести эту верность с людьми, которым и через которых эта милость изначально была обещана? Павел отвечает на этот вопрос не сразу, а постепен-но. Сначала он делает первый шаг: Бог сохранил Оста-ток. Это важное библейское понятие, поэтому остановимся на нем подробнее.
Концепция «Остатка» (нескольких людей, выжив-ших после великого бедствия) неотъемлема от Ветхого Завета. Казалось бы, Израиль потерпел крах и, со-ответственно, несет заслуженное возмездие. Однако будут выжившие: в Ис 6:13 они названы «святым се-менем». Или другой образ: из пня срубленного дерева прорастут новые побеги. (Павел также использует его чуть дальше в данной главе.) И пророк возвещает возвращение Остатка (Ис 9:20-23; цит. в Рим 9:27-28).
Иными словами, после плена, казавшегося нескончае-мым, некоторые люди возвратятся и положат начало обновленному народу. Во времена Павла некоторые направления иудаизма (в частности, кумраниты) активно разрабатывали эту идею, рассматривая себя в качестве подлинного Остатка, т. е. последних верных иудеев среди всеобщего отступничества.
Павел берет эту библейскую идею и развивает ее. События вавилонского плена (большинство израильтян оказались в плену до конца жизни, но некоторые вер-нулись и начали новую жизнь) проигрываются заново, в нынешнем гигантском кризисе, связанном с реакцией иудеев на деяния Мессии. Большинство иудеев отвергло христианскую проповедь, но некоторые приня-ли ее. Взять самого же Павла: израильтянин, потомок Авраама, из колена Вениаминова (одно из двух колен, переживших предыдущие катастрофы). Павел - знамение того, что промысел Божий в отношении еврей-ского народа продолжается. 


Более того, цитата в ст. 2 («не отверг Бог народа Своего») взята из 1 Цар 12:22, где знаком божественной верности является избрание первого царя Израилева, которого звали Саулом, как и Павла (Саул - еврейское имя апостола).
Но он не одинок. Наверное, случались времена, когда он чувствовал себя подобно Илии, но на самом деле (ст. 5) существует новый Остаток. В конце концов, все первые христиане были евреями! Только у Павла этот Остаток носит особенный характер и сильно отлича-ется от Остатка кумранского, где речь шла о немногих избранных, которые соблюдают верность, когда все остальные пали и отпали. Павел подчеркивает (ср. 9:6-
23), что верующие иудеи, включая его самого, существуют не потому, что они это заслужили; не потому, что отличились особо правильным и ревностным соблюдением Закона, - все эти подпорки рухнули! - но потому, что, когда они оказались под судом вместе со всем остальным человечеством (3:19-20), Бог призвал их одной милостью (благодатью) через благовестие. Если мы заглянем вперед в ст. 32, ситуация станет еще понятнее. Несмотря на всеобщий грех, Бог нашел способ сделать то, что уже соделал ранее во времена Илии. Бог изливает на людей безграничную, беспримерную милость. Поэтому не следует предаваться унынию относительно ужасного, каза-лось бы, хода событий. Дело обстоит плохо, но величие и могущество Бога таковы, что проблема будет решена.
Следуя за аргументацией Павла, нам вновь следует поразмыслить о наших собственных тяготах. Нам может казаться, что в нашей жизни или в наших церквах возникли нерешаемые проблемы... Но будем уповать на милосердие Божье, будем глубже молиться о том, чтобы оно вновь явило себя - так, как мы того и не ждали.
РИМ 11:7-15
Промыслительное преткновение
" Что же? Чего ищет Израиль, того он не достиг? Что ж, избранные - достигли, а прочие были ожесточены, * как написано:
Дал им Бог дух нечувствия,
глаза, чтобы не видеть, и уши, чтобы не слышать до сегодняшнего дня.


_______________

РИМ 11:1-6
Останок за вибором благодаті
Отже, я говорю: чи Бог відкинув Свій народ? Зовсім ні! Бо й я Ізраїльтянин, від нащадків Авраамових, з коліна Веніаминового. Бог не відкинув Свого народу, якого Ізраїль. " І якщо ви не знаєте, що каже Писання про Іллю, а саме, як він виступив перед Богом проти Ізраїля, кажучи: "Господи, пророків Твоїх вони вбили, жертовники Твої розрушили, і я один залишився, і вони шукають моєї душі". Але що сказав йому божественний відповідь? "Я залишив Собі сім тисяч чоловік, які не прогинали коліна перед Ваалом". Так само в теперішній час є залишок за вибором благодаті. " Якщо ж благодаттю, то вже не за ділами, інакше благодать не була б вже благодаттю.

У наші дні ми знаємо багато про депресію. Про неї написано книги, запропоновано безліч терапій. Розмови про неї вже не табу.

Розповідь про Іллю в 3 Цар 18-19 - класичний приклад депресії. Ілля переміг пророків язичницького бога Ваала, збив огонь з неба і досяг виконання їхнього страти. Здається, мить величі і торжества! Навіть з'явилося знамення: тривала посуха, що спустошувала землю Ізраїлеву, завершилася. Ілля віщує прихід дощів, і це здійснюється.

Здавалося б, тепер живи та радій. Проте, як це часто буває, у реальному житті вийшло інакше.
Цариця Ізавель, яка сама вшановувала Ваала, розгнівалася і задумала знищити Іллю. І ось пророк опинився ніби відключеним, неначе з пробитого повітряного кулька вийшов увесь повітря. Він просто налякався і втік. І ось ми бачимо його самотнім, голодним і виснаженим: всі умови для глибокої депресії. Все на світі - Ізраїль, світ, сам він і навіть Творець - сприймається ним через спотворену призму його пригніченого настрою. Він вже тільки хоче лягти на землю і померти. Навіть благає Бога взяти його життя; стільки було перемог - і все надарма. Ворожа сила занадто могутня. Лише він один залишився, і навіть його життя тримається на волосині.

Дуже важливо, що на початку 11-го розділу Павло звертається до цього давнього оповідання. Прочитавши попередні дві розділи, ми дійсно бачимо його схожість з Іллею. Він трудився, плакав, молився, вчив і страждав заради благовістя про Ісуса Месію (Месію Ізраїлівого!), щоб це благовістя відкрилося народам. Божественні обітниці патріархам здійснюються, і язичники у великій кількості приходять до "послуху віри", до Божого народу. Подібно до Іллі, Павло здобув велику перемогу, причому не вогнем і мечем, а любов'ю та стражданням, істинності та благодаті. І ось він оглядається і дивиться на співвітчизників, дорогих його серцю євреїв, і бачить, що вони бунтують проти тієї самої вести, в якій знаходять виконання своїх тілесних та духовних традицій, в якій сам Бог щедро витягує до них руку. У Рим 9-10 апостол викладав історію стосунків Бога і Ізраїля з позицій того, що здійснилося в Ісусі Месії. Але до чого ж призвів цей розповідь?
Ізраїль все ще непокірний, все ще повстає проти слів і діл Божих! На що тепер сподіватися?
Для Павла це не якісь богословські абстракції, а особиста трагедія. З гіркістю він каже (9:1-3) про своє бажання: він був готовий навіть бути відлученим від Месії, лише б його єврейські співвітчизники спаслись (10:1). Тут він балансує десь на межі тієї депресії, яку зазнав Ілля. Більше того, в іншому посланні є натяки, що вона дійсно не оминала Павла (2 Кор 1:8-9). Проте і тут, і там Павло твердо тримається за суть благовістя, черпаючи в ньому відповіді на свої питання і терзання. І можливо, лише коли ти дійшов до крайної точки, ти готовий почути вість про воскресіння. І Павло зміцнюється в силах і знаходить далі відповідь.
У 11-й главі Павло розглядає очевидне питання: якщо Ізраїль не вірить благовістю, яку передбачив Мойсей і пророки і возвіщав Павло, чи не слід вважати, що Бог виправдав свої заміри і тепер створює новий народ з язичників, залишаючи євреїв поза увагою? Неважко відзначити, що багато християн прихильники такої думки: вони вважали претензії юдаїзму на власну винятковість високомерними, а сам юдаїзм вони визначали як виключений не тільки з церкви,
а й з спасіння.

У нашій пам'яті ще занадто свіжі жахи нацизму, які були підготовані тривалою історією європейського антисемітизму, щоб дивитися на цю проблематику з холодним відчуженням. Так де ж відповідь? Може здатися (як здавалося в 3:1-8), що Бог сам загнав себе в кут. У 3:1-8 ми бачили ту проблему, що Бог (здавалося б) опинився між відповідальністю за свої обіцянки і обов'язком бути справедливим (включаючи стосовно грішного Ізраїлю). Тепер вона трошки змінилася: якщо Бог, вірний своїм обіцянкам, виявив усю повноту спасіння в Месії, як на практиці узгодити цю вірність з людьми, яким і через яких ця милість спочатку була обіцяна? Павло відповідає на це питання не відразу, а поступово. Спочатку він робить перший крок: Бог зберіг Останок. Це важливе біблійне поняття, тому зупинимося на ньому докладніше.

Концепція "Останку" (кілька людей, вижили після великої катастрофи) невід'ємна від Старого Заповіту. Здавалося б, Ізраїль зазнав краху і, відповідно, несе заслужене відплата. Але залишаться виживші: в Іс 6:13 їх називають "святим насінням". Або інший образ: з пня вирубаного дерева виростуть нові пагони. (Павло також використовує його трошки далі в цій главі.) І пророк возвіщає повернення Останку (Іс 9:20-23; цит. в Рим 9:27-28).

Іншими словами, після полону, який здавався нескінченним, деякі люди повернуться і почнуть новий народ. У часи Павла деякі напрямки юдаїзму (зокрема, кумранці) активно розробляли цю ідею, розглядаючи себе як справжній Останок, тобто останніх вірних юдей серед загального відступництва.

Павло бере цю біблійну ідею і розвиває її. Події вавилонського полону (більшість ізраїльтян опинилися в полоні до кінця життя, але деякі повернулися і почали нове життя) знову розгортаються в новому великому кризі, пов'язаному з реакцією юдей на дії Месії. Більшість юдей відкинула християнську проповідь, але деякі прийняли її. Візьмімо самого Павла: ізраїльтянин, нащадок Авраама, з коліна Веніамінового (одне з двох колін, що пережили попередні катастрофи). Павло - знак того, що Божий задум стосовно єврейського народу триває.

Більше того, цитата в рядку 2 ("Бог не відкинув народу Свого") взята з 1 Сам 12:22, де знаком божественної вірності є вибір першого царя Ізраїлевого, якого звали Саулом, так само як і Павла (Саул - єврейське ім'я апостола).

Але він не самотній. Ймовірно, були часи, коли він відчував себе схоже до Іллі, але насправді (в рядку 5) існує новий Останок. В кінці кінців, всі перші християни були євреями! Тільки у Павла цей Останок має особливий характер і суттєво відрізняється від Останку кумранського, де йшлося про кілька обраних, які вірно виконують вірність, коли всі інші впали і відстали. Павло підкреслює (пор. 9:6-23), що віруючі юдеї, включаючи його самого, існують не тому, що вони це заслужили; не тому, що вони відрізнялись особливо правильним і ревностним дотриманням Закону - всі ці опори розсипалися! - а тому, що, коли вони опинилися під судом разом із всім іншим людством (3:19-20), Бог закликав їх однією милістю (благодаттю) через благовіст. Якщо ми поглянемо вперед до рядка 32, ситуація стане ще зрозумілішою. Навіть при всепоширеному гріхові, Бог знайшов спосіб зробити те, що вже робив раніше в часи Іллі. Бог виливає на людей безмежну, несравненну милість. Таким чином, не слід падати в відчай щодо жахливого, здавалося б, обраного ходу подій. Справа погано, але велич і могутність Бога такі, що проблема буде вирішена.

Слідуючи аргументацією Павла, нам знову слід подумати про наші власні труднощі. Нам може здаватися, що в нашому житті або в наших церквах виникли нерозв'язні проблеми... Але будемо сподіватися на милість Божу, будемо глибше молитися про те, щоб вона знову проявилася - так, як ми того і не чекали.

___________

РИМ 11:7-15
Мудре спотикання
"Отож що? Що шукає Ізраїль, того він не досяг? Та обрані досягли, а інші затверділи, як написано:
"Бог дав їм дух відчуття,
очі, щоб не бачити, і вуха, щоб не чути до цього дня.