° И Давид говорит:
Да будет трапеза их западней и сетью, и петлей, и воздаянием для них.
1° Да будут помрачены глаза их, чтобы не видеть, и хребет их навсегда согни.
1 Итак, я говорю: до того ли они преткнулись, что и упали? Отнюдь нет! Но в их преткновении - спасение язычникам, чтобы вызвать ревность в них. 12 Если же преткновение их - богатство мира, и поражение их - богатство язычников, то насколько более полнота их!
13 Вам говорю, язычникам: как апостол язычников, служе-ние мое я прославляю: " не возбужу ли я ревность в «пло-ти» моей и не спасу ли некоторых из них? 1 Ибо, если отвержение их - примирение мира, что будет принятие их, как не жизнь из мертвых?


Когда Иисус рассказал притчу о блудном сыне, он, видимо, имел в виду некоторые мотивы Книги Бытия.
Вспомним ее сюжет (Лк 15): младший сын востребует у отца свою долю наследства, уходит в далекие края, проматывает все деньги, решает вернуться домой, а дома встречает не гнев, а радостный и щедрый прием отца, - только старший брат недоволен и ревнует. У притчи открытый конец: не сказано, что семейная проблема разрешилась. Скорее всего, Иисус хотел, чтобы его слушатели прикинули: каково их собственное положение в этом рассказе? С кем из его героев они больше соот-носятся? И дальше вели себя соответственно... Так вот, библейские аллюзии здесь очевидны. Скажем, Каин позавидовал Авелю, что Бог принял именно его жерт-воприношение (Быт 4). Исмаил был отвергнут в пользу его младшего брата Исаака (Быт 21). Исав негодовал на Иакова, что тот похитил у него право первородства и благословение (Быт 27). И наконец, Иосифу позавидовали целых десять братьев, которым не нравилось, что Иосиф у отца в любимчиках. Они, было, хотели его убить, но передумали и продали в рабство (Быт 37).
В каждом из этих случаев Бог - на стороне младшего брата, Как правило, проблема остается нерешенной:
Авель погибает, Исаак и Исмаил живут порознь, Исав и Иаков заключают хлипкое перемирие. Лишь в по-следнем случае (Иосиф) происходит подлинное при-мирение. В интересующем нас отрывке Павел, используя намек, брошенный в конце 10-й главы, рассказывает похожую историю, но доводит ее до нового и позитив-ного разрешения. 

Выходит так: Израиль в целом - как бы на месте старшего брата, языкохристиане (плюс небольшое число иудеохристиан) - на месте младшего брата. По логике, если иметь в виду библейские по-вествования, это не может не породить ревность. Это плохо? Павел углядел тут некий положительный потен-циал: ревность может стать мотивом, который толкнет, как минимум, часть евреев на путь веры и спасения. Он даже дерзновенно утверждает, что именно по этой причине Бог и попустил подобный сценарий событий.
Более глубокие богословские обоснования апостол приведет в следующих двух отрывках. А пока он дела-ет две вещи. Во-первых, в соответствии со сказанным в начале главы, он хочет исключить всякую возмож-ность того, что Израиль спасется каким-то иным пу-тем, чем через веру. Это очень важно. Поэтому Павел еще раз обращается к Второзаконию (на сей раз Втор
29:4), чтобы показать: в том самом месте, где шла речь об условиях Завета Бога с Израилем, Моисей обья-вил, что Израиль оказался слеп и глух к зову Божьему; и более того, что каким-то образом это случилось по воле Божьей! Здесь нам опять не уйти от необычных проблем, с которыми мы уже сталкивались в главе 9.
Неизбежно возникает вопрос: зачем Богу все это по-надобилось? Почему промысел шествует столь странными путями?
Мы сразу натыкаемся и на другую цитату, ибо Павел любит уравновешивать цитаты из Закона цитатами из псалмов (см. Пс 68:22-23). Связующей нитью является тема слепоты, поразившей большую часть Израиля. В Пс 68 Давид, представитель подлинного народа Божье-го, взирает на богоотступников и объявляет, что света для них уже не будет. Даже их центральный символи-ческий акт (общая трапеза, выражавшая их национальную солидарность) стал частью проблемы, а не частью ответа. Он стал «камнем преткновения» (ср. Рим 9:33).
Значит, вопрос стоит все острее: что делает Бог? Зачем все это Ему понадобилось? Без сомнения, Павел задавал себе его тысячи раз.
Отвечая на него, апостол развивает тему «ревности» (см. выше) и концепцию «преткновения». Они сходятся в ст. 11. Образно говоря, Израиль споткнулся о камень, лежащий на пути. Слово «преткновение» в ст. 11-12 многослойно: оно относится к нарушению заповеди Божьей, но вместе с тем предполагает, что некто потерял точку опоры, ибо оступился... 

Но все это, по мысли Павла, было промыслительно. Подобно Иосифу, объ-яснявшему братьям, что Бог использовал их дурные намерения во благо (Быт 50:20), Павел утверждает: через «преткновение» Израиля (изначально входившее в божественный замысел!) Бог приводит язычников, которые теперь стекаются в народ божий, семью Авраама.
Подтекст, видимо, такой: если бы весь Израиль принял Мессию, это выглядело бы, как если бы мессианская эпоха утвердила особый статус Израиля, отводя языч-никам роль граждан второго сорта. Однако это немыс-лимо. В своем великом милосердии Бог всегда хотел, чтобы иудеи и язычники входили в семью на равных. С точки зрения Павла, неверующие иудеи должны в такой ситуации «возревновать». Иными словами, они посмотрят и увидят: маленькое число их соотечествен-ников (включая Павла) плюс огромное и все возрастающее множество язычников совместно радуются дарам обновленного Завета и исполнению божественных обетований Аврааму. И тогда они должны рассудить: ведь все это - их привилегии (ср. Рим 9:4-5); как же ими пользуются язычники, а они остаются в стороне? Надо пойти и присоединиться... Таков смысл ст. 13-14. Павел, еврей, был послан с особым поручением к язычникам (ср. 10:14-18). Однако, как и в 10:19, в этом поручении обнаруживается скрытый замысел. Павлово служение было нацелено не только на то, чтобы язычники познали Бога Израилева и полюбили Его: оно должно было возбудить в его соотечественниках ревность. И тогда хотя бы некоторые из них увидят, что чуть не пропустили исполнение их собственных надежд, и придут к вере и спасению.
Как видим, довольно много сложных мыслей для одного короткого отрывка. А тут есть еще два момента, заслуживающих пристального внимания. Во-первых, в ст. 14 Павел говорит: «Не возбужу ли я ревность в «плоти» моей...» (Большинство переводов смягчают смысл примерно так: «.. ревность в моих собратьях-иудеях».) Это перекликается с 9:3: люди, о которых он пишет, суть его «родственники по плоти». Павел отлично отдает себе отчет, что «плоть» не последняя и окончательная реальность и что она способна увести в ложном направлении. 

Но отчасти в этом и заключается его мысль, и мы вспоминаем, что нечто похожее уже слышали. В Рим 7 Павел необычайно страстно и убедительно пишет о том, как «я, предостав-ленное самому себе» наблюдает, что «плоть» восстает против воли Божьей. Затем в 9:3 он не менее страстно объясняет, что по собственному своему разумению он даже думал, не молиться ли ему об отлучении себя от Бога во спасение «родственников по плоти». Перед нашими глазами разыгрывается странная драма спасе-ния, полная внутренних конфликтов и коллизий, и в нее вовлечены как ум, так и сердце апостола.
Во-вторых, высказывания о «преткновении» Израиля (ст. 11-12) отсылают нас к 5:20, где было сказано: «За-кон же пришел после, чтобы умножился грех». Как мы помним, там речь была о повторении Израилем Адамова греха, греха всего человечества. Сейчас мысль апостола раскрывается более полно. Исключительно важны в этом смысле его замечания о том, что «пораже-ние» Израиля несет богатства миру и народам (ст. 12) и что «отвержение» Израиля несет примирение, а «при-нятие» - «жизнь из мертвых» (ст. 15). Смысл такой: то, что происходит с этническим Израилем, по замыслу Божьему повторяет то, что произошло с Мессией. Он был умален, чтобы мир вознесся. Он был отвержен ради примирения мира и возвращен к жизни, чтобы мы все были живы через него (4:24-25; 5:8-11). Если можно так выразиться, Бог включил рассказ о Мессии в рассказ о «народе Мессии по плоти» (9:5). Павел видит лишь один способ понять, что происходит с Израилем: осмыслить его судьбу по аналогии с Иисусом Мессией - Тем, в ком отныне открыта вся заветная премудрость Божья.
Неудивительно, что на своих неверующих соотече-ственников он смотрит со скорбью и любовью. Неуди-вительно, что он смотрит на них с надеждой на их спа-сение. В их отвержении он видит лицо отвергнутого Мессии, а в его славном воскресении - возможность того, что и они будут восстановлены. Павел как бы говорит: доведем рассказ до конца, уладим эту старую ревность раз и навсегда. Если научиться распознавать сокрытый замысел Божий, явленный в Иисусе, все воз-можно.


____________________________________________________________

Коли Ісус розповів притчу про блудного сина, ймовірно, він мав на увазі деякі мотиви Книги Буття. Згадаймо її сюжет (Лк 15): молодший син вимагає від батька свою частку спадщини, вирушає в далекі краї, розтрачає всі гроші, вирішує повернутися додому, а вдома його зустрічає не гнів, а радісний та щедрий прийом від батька, - лише старший брат незадоволений та ревнує. У притчі відкритий кінець: не сказано, що сімейна проблема розв'язалася. Скоріше за все, Ісус хотів, щоб його слухачі обдумали своє власне становище в цьому оповіданні. З ким з його героїв вони більше ідентифікуються? І далі ведуть себе відповідно... Отже, біблійські алюзії тут очевидні. Скажімо, Каїн заздрив Авелю, що Бог прийняв саме його жертвоприношення (Бут 4). Ісмаїл був відкинутий на користь свого молодшого брата Ісаака (Бут 21). Ісав гнівався на Якова, що той вкрав у нього право первородства та благословення (Бут 27). І нарешті, Йосипа заздрювали цілих десять братів, якім не подобалося, що Йосип був у батька улюбленцем. Вони, мовляв, хотіли його вбити, але передумали і продали в рабство (Бут 37). У кожному з цих випадків Бог - на боці молодшого брата. Зазвичай проблема залишається нерозв'язаною: Авель гине, Ісаак і Ісмаїл живуть окремо, Ісав і Яков укладають вразливий перемир'я. Лише в останньому випадку (Йосип) відбувається справжнє примирення. У цьому фрагменті Павло, використовуючи натяк, кинутий у кінці 10-ї глави, розповідає схожу історію, але доводить її до нового та позитивного розв'язання.

Виходить так: Ізраїль взагалі - ніби на місці старшого брата, язикохристияни (плюс невелика кількість юдеохристиян) - на місці молодшого брата. За логікою, якщо врахувати біблійні повідомлення, це не може не викликати заздрості. Це погано? Павло бачив тут певний позитивний потенціал: заздрість може стати мотивом, який толкне, принаймні, частину євреїв на шлях віри та спасіння. Він навіть сміливо стверджує, що саме з цієї причини Бог і дозволив подібний сценарій подій. Більш глибокі богословські обгрунтування апостол наведе в наступних двох уривках. А поки він робить дві речі. По-перше, відповідно до сказаного в початку глави, він хоче виключити будь-яку можливість того, що Ізраїль буде спасений якимось іншим шляхом, ніж через віру. Це дуже важливо. Тому Павло ще раз звертається до Другого Закону (цього разу Другий 29:4), щоб показати: в тому самому місці, де йшлося про умови Заповіту Бога з Ізраїлем, Мойсей оголосив, що Ізраїль виявився сліпим і глухим до заклику Божого; і більше того, це якимось чином сталося за волею Божою! Тут нам знову не уникнути незвичайних проблем, з якими ми вже стикалися в главі 9. Невід'ємно виникає питання: чому Богу все це знадобилося? Чому провидіння рухається такими дивними шляхами? Ми відразу натикаємося і на іншу цитату, адже Павло любить урівноважувати цитати з Закону цитатами з псалмів (див. Пс 68:22-23). З'єднуючим елементом є тема сліпоти, яка вразила велику частину Ізраїля. У Пс 68 Давид, представник справжнього народу Божого, дивиться на відступників від Бога і оголошує, що світла для них вже не буде. Навіть їхній центральний символічний акт (спільний прийом, що виражав їх національну солідарність) став частиною проблеми, а не частиною відповіді. Він став "каменем спотикання" (пор. Рим 9:33). Значить, питання стоїть ще гостріше: що робить Бог? Зачему все це Йому знадобилося? Без сумніву, Павло ставив собі його тисячі разів. Відповідаючи на нього, апостол розгортає тему "заздрості" (див. вище) і концепцію "спотикання". Вони збігаються в розділі 11. Метафорично кажучи, Ізраїль спіткнувся об камінь, що лежав на шляху. Слово "спотикання" в розділі 11-12 багатогранне: воно стосується порушення заповіді Божої, але водночас передбачає, що хтось втратив точку опору, бо спіткнувся...
____________________________________________________________
