
___________________________________________________
1 Коринтянам 1:1-9

Мы очень долго говорили по телефону, но только в конце беседы я смог отметить что-то не совсем обыч-ное в голосе моей собеседницы. Это был первый за последние несколько недель разговор с одной моей приятельницей, и, хотя было затронуто много тем, постоянно всплывало имя одного молодого человека.
Она и Джеймс (так звали ее друга) обсуждали на ужине прошлым вечером новость: Джеймсу вскоре собираются дать повышение по службе и он будет работать недалеко от того места, где она живет... Она спросила, знаю ли я кого-нибудь, с кем он учился в школе?... И так далее и так далее. Она говорила об этом очень горячо и взволнованно, и можно было предугадать, чем все кон-чится... Уже в самом начале их вчерашней встречи в ней вспыхнула надежда на то, что Джеймс задаст самый главный вопрос, которого она давно ждала и к ответу на который была готова.


Как вы понимаете, это, конечно же, произошло, и они теперь уже муж и жена. Но мне хотелось бы отметить то, как люди до самозабвения отдаются какой-нибудь предельно волнующей их теме во время разговора, доходя (иногда это бывает явно) почти до состояния одержимости. И в очень короткое время, в разговорах один на один на дружеских встречах или по телефону, тебе становится понятным то, что по-настоящему заботит этих людей, чем заполнены их мысли.
Если мы пока не поняли, чем был взволнован Павел, что двигало его мыслями и стремлениями, этот первый отдел одного из наиболее разнообразных по тематике посланий, очень скоро все нам разъяснит. Есть одно имя, которое всплывает в тексте постоянно, как лейтмотив в опере. И хорошо было бы нам вспомнить, что является сердцевиной, так как мы можем легко прочитать все послание целиком как увещевательный трактат, содержащий правильное разрешение тех или иных вопросов, как будто Павла только и заботило то, чтобы навести порядок в общине.
Но это вовсе не так. Основной целью Павла и в этом послании, и во всех его письменных трудах, и вообще на протяжении всей его жизни был Иисус. Имя Иисуса появляется восемь раз в первых девяти стихах посла-ния. Павел так много говорит об Иисусе, потому что без него апостолу нечего было говорить и ничего для него не имело бы смысла. И Павел больше всего желал, чтобы коринфяне постигли необходимость поместить Иисуса в центр своей жизни, своих мыслей и представ-лений. Если бы у них это получилось, то многие про-блемы, которые затрагиваются в разных местах посла-ния, разрешатся сами собой.

І переклади цей текст також, Українською мовою, без змін і доповнень

В частности, он хочет, чтобы они поместили Иисуса в центр своего понимания мира и истории. Большинство христиан в Коринфе до своего обращения в христианство были не благочестивыми евреями, а «неверующи-ми». Точнее, они были язычниками, верящими в разных богов и богинь, но не имеющими никакого историче-ского мышления, не воспринимающими ни жизнь мира как целенаправленный процесс, ни свою собственную жизнь как часть этого процесса. Опять и опять Павел не считает лишним напоминать своим адресатам, что они отныне увлечены в мощный поток любви и силы, исходящий от единого истинного Бога, Бога Израилева, который открывает себя всему миру через события, связанные с жизнью и судьбой Его сына. Именно по этой причине Иисус и находится в центре всего.
Надо отметить, как Павел при помощи немногих строк искусно описывает ситуацию в христианской общине Коринфа, так что тот или иной момент ее жизни тесно переплетается с судьбой Иисуса. В самом начале послания говорится, что Бог избрал коринфян для осуществления своих собственных целей при помощи Царя Иисуса; такое действие Бога в тексте послания передается при помощи слова «освященные» (ст. 2). у меня нет большого количества комплектов одежды, но тот, что есть, предназначен для особо торжественных моментов. Собственно, такая одежда и обозначается понятием «святой», с точки зрения Бога; это слово указывает на то, что святые - это люди, которых Бог избирает для своих особых целей; более того, ожида-ется, что такие люди содействуют осуществлению ука-занных целей. На самом деле данной теме и посвящена большая часть Первого Послания к Коринфянам.
Одновременно с напоминанием первым читателям послания об их избрании автор дает им знать, что они являются частью большой и непрестанно увеличивающейся вселенской семьи - братьями и сестрами для всех, кто «призывает имя Господа нашего Царя Иисуса». В сущно-сти, призывание этого имени - это единственный признак принадлежности к упомянутой семье, хотя как во дни Пав-ла, так и в наше время люди пытаются ввести какие-то до-полнительные признаки, указывающие на членство. Идея призывания «его имени» связывает, кроме того, всю эту вселенскую семью с древней историей Израиля, народа, который «призывал имя Господа», при этом здесь имелся в виду ГОСПОДь, Бог Израилев. Прямо с самого начала Павел показывает, о чем пойдет речь: в Иисусе, истинном царе Израиля, истинный правитель мира, единый Бог Израиля, явив свое личное присутствие в мире, собирает всех людей в единую семью. Это настолько важно для автора и для общин, основанных посредством возвещения об Иисусе, санкционированного высочайшим Царем, что он старается рассуждать об этом разными способами.
Иногда, как например, в ст. 3, эта концепция превращается почти в формулу: в этом фрагменте Навел молится о том, чтобы его читателям были дарованы благодать и мир «от Бога Отца нашего и Царя и Господа Иисуса».

Как и в большинстве своих посланий, Павел после приветствия говорит коринфянам о том, что он всегда, вспоминая о них, благодарит Бога. В рамках благодарения, пользуясь моментом, он вкратце обозначает темы, о которых рассуждает в послании. Обратим внимание на то, как Павел строит свое изложение - от событий прошло-го, через описание состояния его читателей на данный момент, он переходит к надежде, осуществление которой ожидается в будущем. Иисус у него стоит в самом центре на каждом новом следующем этапе рассуждения. Бог дает коринфянам свою «благодать» через Царя Иисуса (ст. 4).
«Благодать» - это одно из тех немногих слов, которое вмещает в себя огромное число смыслов, которые все вместе выявляют факт того, что Бог возлюбил коринфян и совершил нечто грандиозное им на благо, несмотря на то, что они не сделали ничего такого, чтобы заслужить это, более того - они оказались недостойны этого.
Результатом действия «благодати» стало то, что они обогатились божественными сокровищами (ст. 5-6). Они теперь - община учеников, стремительно возрастающих в познании Бога и Его новой жиз-ни, способных научать друг друга и таким образом усиливать и утверждать изначальное царское воззва-ние, мессианское благовестие, проповеданное среди них. В отношении «духовных даров» (особых способ-ностей, получаемых от Бога через Святого Духа для служения христиан друг другу способом, недоступным только человеческим силам) у уверовавших коринфян не было недостатка. Причем обилие даров породило даже ряд проблем...
Однако не о проблемах ведет речь Павел в рассма-триваемом отрывке. Бог призвал коринфян быть Его народом, Бог оснащает их всем необходимым в настоя-щем, Он, по уверениям Павла, доведет начатое дело до своего завершения в будущем. Судьба мира и судьба христиан имеет определенный сценарий, и в каждой его части Иисус выполняет ведущую роль. Подобно тому, как всякий бегун на соревнованиях стремится преодолеть дистанцию и оказаться на финише первым, так и всякий христианин должен постоянно стремиться достигнуть финишной прямой, обозначенной Богом, «ожидая откровения нашего Господа и Царя Иисуса».


І переклади цей текст також, Українською мовою, без змін і доповнень

То есть должен прийти День, о котором говорилось, хотя немного иначе, еще в Ветхом Завете как о «Дне Господа», когда будет раскрыта таинственная истина о мире; и эта истина явится в лице Иисуса. Вот почему основным признаком или символом принадлежности к христианству выступает призывание имени Иисуса и сердцем, и устами, молитва Отцу через Иисуса, любовь к нему, знание о его открытости и любви.
Когда два или три человека собираются вместе для осуществления всего, о чем мы только что сказали, они должны быть едины. Раннехристианское понятие для такой формы общения - «братство» или «товари-щество», и это как раз то, что коринфяне, по словам Павла, уже имеют: они члены такой семьи, где отцом является Бог, а Иисус, Его единородный сын, - их старший брат. Таким образом, вступление в послании соединяет в себе некоторое видение мира (Божьего мира, в котором владычествует Иисус) и видение человека (призванного оставаться верным и святым и наделенного от Бога всем необходимым). Также оно дает нам и понимание целей Павла (который испытывал высочайшую ответственность за христианские об-щины, о чем свидетельствует все его служение), и его благодарность Богу за то, что Он уже сделал, и за то, что будет продолжать делать до окончательного осуществления всех своих замыслов. Иначе говоря, сам факт составления послания является частью того про-цесса, в ходе которого Бог подвигает христиан, стоя твердо на достигнутом в прошлом, устремляться вперед и вместе с Богом созидать совершенное будущее.
В силах Бог дать и нам все, что нужно для участия в этом великом процессе.
___________________________________________________

Ми дуже довго розмовляли по телефону, але тільки в кінці розмови я відзначив щось не зовсім звичайне у голосі моєї співрозмовниці. Це був перший за останні кілька тижнів розмова з моєю подругою, і хоча ми обговорювали багато тем, постійно згадувалося ім'я одного молодого чоловіка.

Вона і Джеймс (так звали її друга) обговорювали на вечері минулого вечора новину: Джеймсу незабаром збираються дати підвищення по службі, і він буде працювати недалеко від того місця, де вона живе... Вона запитала, чи знаю я когось, з ким він вчився в школі?... І так далі і так далі. Вона говорила про це дуже палко і збуджено, і можна було передбачити, чим все закінчиться... Вже на початку їхньої вчорашньої зустрічі в ній загорілася надія на те, що Джеймс поставить саме головне питання, на яке вона давно чекала і на яке була готова відповісти.

Як ви розумієте, це, звісно ж, сталося, і вони тепер уже чоловік і дружина. Але мені хотілося б підкреслити те, як люди до самозабуття віддаються якій-небудь надзвичайно вразливій для них темі під час розмови, доходячи (іноді це стає очевидним) майже до стану одержимості. І в дуже короткий час, у розмовах один на один на дружніх зустрічах або по телефону, тобі стає зрозумілим те, що справді турбує цих людей, чим наповнені їхні думки.

Якщо ми поки що не зрозуміли, чим був збуджений Павло, що рухало його думками та прагненнями, цей перший відділ одного з найбільш різноманітних за тематикою послань, дуже скоро все нам роз'яснить. Є одне ім'я, яке виринає в тексті постійно, як лейтмотив в опері. І добре було б нам згадати, що є серцевиною, так як ми можемо легко прочитати все послання цілком як настановчий трактат, що містить правильне вирішення тих чи інших питань, ніби Павла тільки і турбувало те, щоб навести порядок у громаді.

Але це взагалі не так. Основною метою Павла і в цьому посланні, і в усіх його письмових працях, і взагалі на протязі всього його життя був Ісус. Ім'я Ісуса згадується вісім разів у перших дев'яти рядках послання. Павло так багато говорить про Ісуса, тому що без нього апостолу нічого було б говорити і нічого для нього не мало б сенсу. І Павло найбільше бажав, щоб коринфяни зрозуміли необхідність помістити Ісуса в центр свого життя, своїх думок і уявлень. Якби у них це вийшло, то багато проблем, які стосуються в різних місцях послання, вирішилися б самі собою.

Зокрема, він бажає, щоб вони помістили Ісуса в центр свого розуміння світу та історії. Більшість християн у Коринфі до свого обернення в християнство були не благочестивими євреями, а «невіруючими». Точніше, вони були язичниками, що вірили в різних богів і богинь, але не мали жодного історичного мислення, не сприймали ані життя світу як цілеспрямований процес, ані своє власне життя як частину цього процесу. Знову й знову Павло не вважає зайвим нагадувати своїм адресатам, що вони тепер залучені в потужний потік любові та сили, що виходить від єдиного істинного Бога, Бога Ізраїлева, який відкриває себе всьому світові через події, пов'язані з життям і долею Його сина. Саме з цієї причини Ісус і знаходиться в центрі всього.
Слід відзначити, як Павло за допомогою декількох рядків вміло описує ситуацію в християнській громаді Коринфа, так що той чи інший момент її життя тісно переплітається з долею Ісуса. У самому початку послання говориться, що Бог обрав коринфян для здійснення своїх власних цілей за допомогою Царя Ісуса; така дія Бога у тексті послання передається за допомогою слова "освячені" (рядок 2). У мене немає великої кількості комплектів одягу, але той, що є, призначений для особливо урочистих моментів. Саме такий одяг і позначається поняттям "святий", з точки зору Бога; це слово вказує на те, що святі - це люди, яких Бог обирає для своїх особливих цілей; більше того, очікується, що такі люди сприяють здійсненню вказаних цілей. Насправді цій темі і присвячена велика частина Першого Листа до Коринтян.
Одночасно з нагадуванням першим читачам листа про їх обрання автор дає їм знати, що вони є частиною великої і постійно збільшуючоїся всесвітньої родини - братами і сестрами для всіх, хто "викликає ім'я Господа нашого Царя Ісуса". З суті, викликання цього імені - це єдиний ознака належності до згаданої родини, хоча як у дні Пав-ла, так і у наш час люди намагаються ввести якісь додаткові ознаки, що вказують на членство. Ідея викликання "його імені" зв'язує, крім того, всю цю всесвітню родину з давньою історією Ізраїля, народу, який "викликав ім'я Господа", при цьому тут мався на увазі ГОСПОДЬ, Бог Ізраїлев. Прямо з самого початку Павло показує, про що піде мова: в Ісусі, справжньому цареві Ізраїля, справжньому володареві світу, єдиному Богу Ізраїля, який явив свою особисту присутність у світі, збирає всіх людей в єдину родину. Це настільки важливо для автора і для громад, заснованих за допомогою возвеличення про Ісуса, санкціонованого найвищим Царем, що він намагається розмірковувати про це різними способами.
Іноді, як наприклад, в рядку 3, ця концепція перетворюється майже в формулу: в цьому фрагменті Навел молиться про те, щоб його читачам були даровані благодать і мир "від Бога Отця нашого і Царя і Господа Ісуса".

Як і в більшості своїх послань, Павло після привітання говорить коринфянам про те, що він завжди, згадуючи про них, подякує Богові. У межах подяки, скориставшись моментом, він коротко визначає теми, про які міркує в листі. Звернімо увагу на те, як Павло будує своє викладення - від подій минулого, через опис стану його читачів на даний момент, він переходить до надії, здійснення якої очікується у майбутньому. Ісус у нього стоїть у самому центрі на кожному новому наступному етапі міркування. Бог дає коринфянам свою "благодать" через Царя Ісуса (рядок 4).
"Благодать" - це одне з тих небагатьох слів, яке вміщує в собі велику кількість значень, які всі разом виявляють факт того, що Бог полюбив коринфян і здійснив щось величезне їм на користь, незважаючи на те, що вони не зробили нічого такого, щоб заслужити це, більше того - вони виявилися недостойні цього.
Результатом дії "благодаті" стало те, що вони збагатилися божественними скарбами (рядки 5-6). Вони тепер - громада учнів, стрімко зростають у пізнанні Бога і Його нового життя, здатні навчати один одного і таким чином зміцнювати і підтверджувати початкове царське заклинання, месіанське благовістя, проповідане серед них. Щодо "духовних дарів" (особливих здібностей, отриманих від Бога через Святого Духа для служіння християн один одному способом, недоступним тільки людським силам) у вірніших коринфян не було недостачі. Причому вибірковість дарів породила навіть ряд проблем...
Проте не про проблеми йдеться Павлові в розглянутому уривку. Бог закликав коринфян бути Його народом, Бог забезпечує їх усім необхідним на даний момент, Він, за увереннями Павла, доведе розпочату справу до свого завершення у майбутньому. Доля світу та доля християн має певний сценарій, і в кожній його частині Ісус виконує провідну роль. Подібно до того, як кожен бігун на змаганнях прагне подолати дистанцію і опинитися на фініші першим, так і кожен християнин повинен постійно прагнути досягнути фінішної прямої, визначеної Богом, "очікуючи відкриття нашого Господа і Царя Ісуса".

Отже, має настати День, про який говорилося, хоча трохи інакше, ще в Старому Завіті як "День Господа", коли буде розкрита таємниця про світ; і ця істина з'явиться у особі Ісуса. Ось чому основним знаком або символом належності до християнства виступає викликання імені Ісуса і серцем, і устами, молитва Отцю через Ісуса, любов до нього, знання про його відкритість і любов.
Коли двоє або троє людей збираються разом для здійснення всього, про що ми тільки що сказали, вони повинні бути єдині. Ранньохристиянське поняття для такої форми спілкування - "братство" або "товариство", і це якраз те, що коринфяни, за словами Павла, вже мають: вони члени такої родини, де батьком є Бог, а Ісус, Його єдинородний син, - їх старший брат. Отже, вступ у посланні поєднує в собі певне бачення світу (Божого світу, в якому володарює Ісус) і бачення людини (закликаної залишатися вірною і святою і наділеної від Бога всім необхідним). Також воно дає нам і розуміння цілей Павла (який відчував найвищу відповідальність за християнські громади, про що свідчить усе його служіння), і його вдячність Богу за те, що Він вже зробив, і за те, що буде продовжувати робити до остаточного здійснення всіх своїх замислів. Іншими словами, сам факт складання послання є частиною того процесу, в ході якого Бог рухає християн, стоячи твердо на досягнутому у минулому, прагнучи вперед і разом з Богом будувати досконале майбутнє.
У силі Бог дати і нам все, що потрібно для участі у цьому великому процесі.


___________________________________________________

1 КОР 1:10-17

Призыв избегать разделений

Как-то ранним утром я был разбужен прекрасным пением птиц. Прямо напротив моего окна несколько маленьких пташек весело щебетали и заливались пением подобно какому-нибудь музыканту-виртуозу, выступаю-щему перед восторженной аудиторией. Затем и другие птицы присоединились к ним. Ветви деревьев в саду, казалось, просто переполнены этими лесными гастро-лерами. У меня не было планов на этот день вставать так рано, но я не мог уже заснуть, заслушавшись этой утренней симфонией.
Когда я пил кофе, я понял, зачем они делают это. Пение птиц могло быть прекрасно и само по себе, однако оно имело также и следующий смысл: через пение птицы как будто заявляли, что эта частичка сада принад-лежит им, а не мне! Это было выражение своих прав на владение территорией. Тем самым они отмечали границы своих владений среди враждебного мира. Раз-мышления об этом заставили вспомнить об одной про-блеме, с которой столкнулся Павел, когда посланники из Коринфа принесли ему новости о состоянии дел в молодой христианской общине этого города. В среде коринфских христиан царило необыкновенное бес-покойство, раздавалось множество голосов, стоял просто невыносимый шум - и во всем этом, к сожалению, обнаруживалось стремление каждой отдельной группы внутри общины заявить, что только их видение христианства правильно, все остальное - вздор.
Конкретным способом, при помощи которого про-изводилась самоидентификация, выступала приверженность тому или иному проповеднику. Так, одни говорили: «Мы следуем Павлу!», тем самым заявляя о своем единомыслии с апостолом, который первым принес им благовестие об Иисусе как Господе и Царе.
Но Павел не был единственным проповедником в Ко-ринфе. Вскоре после его прихода в город прибыл и другой очень талантливый учитель, обладавший великолепным ораторским мастерством и приличным знанием Священного Писания. 

Звали его Аполлос. С ним мы еще встретимся в последующих главах. Аполлос был выходцем из Александрии в Египте, где с давних пор существовала мощная еврейская община, подарившая миру знаменитого философа по имени Филон. Когда Аполлос находился в Ефесе, он познакомился там с не-которыми друзьями и сотрудниками Павла (эта история рассказана в Деян 18:24-28). Они помогли Аполлосу лучше уяснить смысл христианской Благой вести (или, как в некоторых переводах, Евангелия). После этого он направился в Коринф (Деян 18:27 - 19:1) и какое-то время оставался там, в то время как Павел пе-ребрался в Ефес (где и написал разбираемое нами по-слание). Однако возникает впечатление, что к моменту составления послания Аполлос опять вернулся в Ефес.
В 16:12 Павел говорит о том, что он побуждал Аполлоса посетить Коринф еще раз, но в тот момент этого осуществить не удалось.
В любом случае нас не должно удивлять то, что нашлись в коринфской общине люди, которые заявили о том, что предпочитают придерживаться наставлений, стиля, методов и, возможно, содержания его учения, а не Павлова. Придите в любую церковь, где бок о бок трудятся два проповедника или новый проповедник недавно сменил ушедшего на покой, и вы обязательно встретите людей, с особенным пиететом относящихся к одному из них и критикующих другого. Это вполне естественно; но слишком уж легко такое отношение может перейти в соперничество и распри: «Я - сторонник Аполлоса!»
Однако этим дело в Коринфе не ограничилось. Одна из групп в общине объявила о своей приверженности Петру. («Петр» - это греческое имя, обозначающее «скала»; арамейским эквивалентом для него являет-ся «Кифа»; именно так очень часто именовали Петра в ранней церкви). Нам не известно, посещал ли Петр Коринф собственнолично или некоторые христиане в ходе своих путешествий, придя в Коринф, учили о том, что и как проповедует Петр. Как бы то ни было, кто-то дал импульс зарождению новой группы в здешней церк-ви, идентифицирующей себя с Петром: «Я - сторонник Петра!» (Время от времени предпринимаются попытки установить, представляют ли Петр и его приверженцы более иудейскую форму христианства, а Павел и его последователи такое христианство, в рамках которого большая часть иудейского наследия отбрасывалась. Но такого рода изыскания ничего определенного на выходе не дают.)

Между тем при внимательном чтении послания можно заметить наличие, по-видимому, еще и четвертой «партии», члены которой притязали на то, что именно они являются истинным народом Мессии! Кто-то из христиан мог последовать за тем или иным церковным лидером, но представители указанной партии были сторонниками Царя Иисуса! Это тоже очень известное явление в церковной жизни («Ваше мнение мне понят-но, теперь я скажу вам, что по этому поводу думает наш Господь!»). «Я - сторонник Мессии!»
Понимание того, что разделения появились в церкви чуть ли не с самого начала ее существования, действует очень отрезвляюще. Иногда люди представляют себе первые поколения христиан живущими святой, безмятежной жизнью, а всякого рода проблемы начинаются якобы гораздо позднее. Для такого взгляда нет никаких оснований в Новом Завете. Павлу уже с первых лет своего служения пришлось не только проповедовать Благую весть об Иисусе, но и бороться за единомыслие и сплоченность тех, кто принял ее.
Но он не стал напрямик обличать зачинщиков смуты и призывать к единомыслию. В ст. 13 Павел указывает на нелепость возникшей в общине ситуации. Он пишет, что коринфяне ведут себя так, словно бы Мессия раз-делился на несколько маленьких частей или как будто Павел (или Аполлос, или Кифа, правда, их он не упоми-нает в данном стихе, но, скорее всего, подразумевает) полностью может заменить им Мессию. Несмотря на риторичность вопросов, заданных Павлом («Неужели Мессия разделился на части? Или, может быть, Павел был распят за вас?»), они выявляют один чрезвычайно важный момент, и в таком аспекте, какой обсуждается на протяжении всего послания. Мессия занимает центральное место и стоит во главе всего; все же осталь-ные - начиная с выдающихся апостолов и кончая недавними новообращенными - только члены его тела (см. главу 12).
В частности, Павел обращается прежде всего к тем, кто совершал крещение в общине. Он, имея в виду крещение коринфян, время от время использует его для раскрытия какой-либо темы. Важно понять, что Павел воспринимает крещение очень серьезно. Значение его заключалось в том, что человек видимым образом перед лицом Бога, своей верующей семьи, отдельной общины и всей церкви в целом отрекался от прежнего образа жизни и получал благодаря Мессии новую жизнь как член народа Божьего. Крещение христианина подобно переходу Израиля через Красное море во время событий Ис-хода, что указывает на переход от рабского состояния к свободе и ответственности (10:1-13). Но только имя, которое призывается при крещении, значимо, и это имя Мессии. Кто совершает крещение - это безразлично.
Одним из важных фактов, упомянутых в разбирае-мом отрывке, - было столкновение Благой вести об Иисусе с общепризнанным авторитетом человеческой мудрости. В этом месте требуется сказать несколько слов об общественной жизни в Коринфе, знание о чем понадобится нам и в дальнейшем. Коринф был разрушен римскими войсками в 146 году до н.э. В 44 году до н.э. Юлий Цезарь восстановил его и сделал римской колонией. На этом основании, еще почти за сто лет до времени написания Первого Послания к Коринфянам, Коринф стал римским городом на греческой почве.
Это отразилось и в римской архитектуре города, и в целом, в его римской культуре, в его тесных взаимоот-ношениях со столицей всемирной империи.
Для нас представляет особый интерес то, что Коринф занимал одно из ведущих мест в интеллектуаль-ной жизни государства. В наши дни, если какому-нибудь известному симфоническому оркестру пришлось приехать с концертами в тот или иной город, можно было бы сказать о масштабах этого события, что «весь город посетил эти концерты». При этом имелось бы в виду не то, что буквально каждый житель города, но что многие из них ходили на выступления, а потом долго еще обсуждали концерты этого оркестра и сравнива-ли его с другими, приезжавшими до того. При жизни Павла город подобный Коринфу постоянно посещали разные проповедники, которых также называли фило-софами, выступавшие публично и дававшие уроки тео-ретической и практической мудрости. «Целый город», а точнее значительная его часть, могла приходить послушать их, и каждый из слушателей имел право начать дискуссию по той или иной теме выступления.

Одним из наименований упомянутых проповедни-ков было «софисты». Это слово имеет для нас несколько отрицательный оттенок, так как чаще всего под ним разумеются люди, которые пускают пыль в глаза своим слушателям с целью прибавить себе значимости. Причиной такого понимания понятия «софист» является то, что на это указывает буквальный перевод. Павел в рассматриваемом отрывке как раз готовится вступить в схватку с «мудростью», проповедуемой такого рода учителями-софистами, чтобы поставить своих читателей перед выбором - либо в пользу мудрости этого мира, либо в пользу креста Мессии.
Однако ключевым здесь выступает следующее утверждение Павла: «софисты», странствовавшие по всему древнему греко-римскому миру, были крайне озабочены поиском себе учеников, а те, кто становился их последователями, часто соперничали и ссорились между собой из-за желания, чтобы именно их учитель был признан величайшим. Павел, основываясь на све-дениях, которые принесли ему в Ефес члены из семьи Хлои, понял, что коринфские христиане начали смотреть на него, на Аполлоса, на Петра и даже на самого Царя Иисуса, как на учителей, разногласящих и чуть ли не соперничающих между собой. В этом как раз и состо-яло заблуждение. Ту же ошибку церковь совершает иногда и сегодня. Помоги нам, Боже, избавиться от этого!

___________________________________________________

1 КОР 1:10-17

Заклик уникати поділів

Якось рано-вранці я був розбуджений прекрасним співом птахів. Просто навпроти мого вікна кілька маленьких пташок весело щебетали і заливались співом подібно до якогось музиканта-віртуоза, що виступає перед захопленою аудиторією. Потім інші птахи приєдналися до них. Гілки дерев у саду, здавалося, просто переповнені цими лісовими гастролерами. У мене не було планів на цей день вставати так рано, але я не міг заснути, заслухавшись цією ранковою симфонією.
Коли я пив каву, я зрозумів, навіщо вони це роблять. Спів птахів міг бути прекрасний і сам собою, проте він мав також і наступний зміст: через спів птаха ніби заявляли, що ця частинка саду належить їм, а не мені! Це був вираз своїх прав на володіння територією. Тим самим вони відзначали межі своїх володінь серед ворожого світу. Роздуми про це змусили згадати про одну проблему, з якою зіткнувся Павло, коли посланці з Коринфу принесли йому новини про стан справ у молодій християнській громаді цього міста. У середовищі коринфських християн панував незвичайний занепокоєння, лунало безліч голосів, стояв просто нестерпний шум - і в усьому цьому, на жаль, виявлялося прагнення кожної окремої групи всередині громади заявити, що тільки їхнє бачення християнства правильно, все інше - нісенітниця.
Конкретним способом, за допомогою якого проводилася самоідентифікація, виступала відданість тому чи іншому проповіднику. Так, одні говорили: «Ми слідуємо Павлові!», тим самим заявляючи про свою однодумність з апостолом, який першим приніс їм благовістя про Ісуса як Господа і Царя.
Але Павло не був єдиним проповідником у Корінфі. Незабаром після його приходу в місто прибув і інший дуже талановитий вчитель, який мав чудову ораторську майстерність і пристойне знання Святого Письма.

Звали його Аполлос. З ним ми ще зустрінемося у наступних розділах. Аполлос був вихідцем з Олександрії в Єгипті, де з давніх-давен існувала потужна єврейська громада, яка подарувала світу знаменитого філософа на ім'я Філон. Коли Аполлос перебував у Ефесі, він познайомився там із деякими друзями та співробітниками Павла (ця історія розказана в Дії 18:24-28). Вони допомогли Аполлосу краще усвідомити сенс християнської Благої звістки (чи, як і деяких перекладах, Євангелія). Після цього він попрямував у Коринф (Дії 18:27 - 19:1) і якийсь час залишався там, тоді як Павло перебрався в Ефес (де і написав послання, що розбирається нами). Однак виникає враження, що на момент складання послання Аполлос знову повернувся до Ефесу.
О 16:12 Павло говорить про те, що він спонукав Аполлоса відвідати Корінф ще раз, але на той момент цього не вдалося здійснити.
У будь-якому разі нас не повинно дивувати те, що знайшлися в коринфській громаді люди, які заявили про те, що вважають за краще дотримуватися порад, стилю, методів і, можливо, змісту його вчення, а не Павлова. Прийдіть у будь-яку церкву, де пліч-о-пліч трудяться два проповідники або новий проповідник нещодавно змінив того, хто пішов на спокій, і ви обов'язково зустрінете людей, з особливим пієтетом, що відносяться до одного з них і критикують іншого. Це цілком природно; але дуже легко таке ставлення може перейти в суперництво і чвари: «Я - прихильник Аполлоса!»
Проте цим справа у Коринті не обмежилася. Одна з груп у громаді оголосила про свою відданість Петру. («Петро» - це грецьке ім'я, що означає «скеля»; арамейським еквівалентом для нього є «Кіфа»; саме так часто називали Петра в ранній церкві). Нам не відомо, чи відвідував Петро Коринф власно чи деякі християни в ході своїх подорожей, прийшовши до Коринфу, вчили про те, що і як проповідує Петро. Як би там не було, хтось дав імпульс зародженню нової групи в місцевій церкві, що ідентифікує себе з Петром: «Я - прихильник Петра!» (Іноді робляться спроби встановити, чи представляють Петро та її прихильники більш іудейську форму християнства, а Павло та її послідовники таке християнство, у якого більшість іудейського спадщини відкидалася. Але такого роду дослідження нічого певного на виході не дають.)

Тим часом, при уважному читанні послання можна помітити наявність, мабуть, ще й четвертої «партії», члени якої претендували на те, що саме вони є справжнім народом Месії! Хтось із християн міг піти за тим чи іншим церковним лідером, але представники цієї партії були прихильниками Царя Ісуса! Це теж дуже відоме явище в церковному житті («Ваша думка мені зрозуміла, тепер я скажу вам, що з цього приводу думає наш Господь!»). «Я – прихильник Месії!»
Розуміння того, що поділи з'явилися в церкві чи не з самого початку її існування, діє дуже протверезно. Іноді люди уявляють собі перші покоління християн живими святим, безтурботним життям, а різноманітні проблеми починаються нібито набагато пізніше. Для такого погляду немає жодних підстав у Новому Завіті. Павло

вже з перших років свого служіння довелося не тільки проповідувати Благу звістку про Ісуса, але й боротися за однодумність та згуртованість тих, хто прийняв її.
Але він не став навпростець викривати призвідників смути і закликати до однодумності. У ст. 13 Павло вказує на безглуздість ситуації, що виникла в громаді. Він пише, що коринтяни поводяться так, ніби Месія розділився на кілька маленьких частин або ніби Павло (або Аполлос, або Кіфа, щоправда, їх він не згадує в даному вірші, але, швидше за все, має на увазі) повністю може замінити їм Месію. Незважаючи на риторичність питань, заданих Павлом («Невже Месія розділився на частини? Або, можливо, Павла розіп'яли за вас?»), вони виявляють один надзвичайно важливий момент, і в такому аспекті, який обговорюється протягом усього послання. Месія займає центральне місце і стоїть на чолі всього; все ж решта - починаючи з видатних апостолів і закінчуючи недавніми новонаверненими - тільки члени його тіла (див. розділ 12).
Зокрема, Павло звертається насамперед до тих, хто звершував хрещення в громаді. Він, маючи на увазі хрещення коринтян, час від часу використовує його для розкриття будь-якої теми. Важливо зрозуміти, що Павло сприймає хрещення дуже серйозно. Значення його полягало в тому, що людина видимим чином перед лицем Бога, своєї віруючої сім'ї, окремої громади і всієї церкви в цілому зрікалася колишнього способу життя і отримувала завдяки Месії нове життя як член народу Божого. Хрещення християнина подібне до переходу Ізраїлю через Червоне море під час подій Іс-ходу, що вказує на перехід від рабського стану до свободи та відповідальності (10:1-13). Але тільки ім'я, яке закликається під час хрищення, значуще, і це ім'я Месії. Хто здійснює хрещення – це байдуже.
Одним з важливих фактів, згаданих у розбирається уривку, - було зіткнення Благої вісті про Ісуса з загальновизнаним авторитетом людської мудрості. Тут потрібно сказати кілька слів про громадське життя в Коринті, знання про що знадобиться нам і надалі. Коринф був зруйнований римськими військами в 146 до н.е. У 44 році до н. Юлій Цезар відновив його та зробив римською колонією. На цій підставі, ще майже за сто років до часу написання Першого Послання до Коринтян, Корінф став римським містом на грецькому ґрунті.
Це відбилося і в римській архітектурі міста, і в цілому, в його римській культурі, в його тісних взаєминах зі столицею всесвітньої імперії.
Для нас особливий інтерес те, що Корінф займав одне з провідних місць в інтелектуальному житті держави. У наші дні, якщо якомусь відомому симфонічному оркестру довелося приїхати з концертами в те чи інше місто, можна було б сказати про масштаби цієї події, що «все місто відвідало ці концерти». При цьому мало б на увазі не те, що буквально кожен житель міста, але багато хто з них ходив на виступи, а потім довго ще обговорював концерти цього оркестру і порівнював його з іншими, які приїжджали до того. За життя Павла місто подібне до Коринфу постійно відвідували різні проповідники, яких також називали філософами, які виступали публічно і давали уроки теоретичної та практичної мудрості. «Ціле місто», а точніше значна його частина, могла приходити послухати їх, і кожен із слухачів мав право розпочати дискусію з тієї чи іншої теми виступу.

Однією з найменувань згаданих проповідників було «софісти». Це слово має для нас дещо негативний відтінок, тому що найчастіше під ним розуміються люди, які пускають пилюку в очі своїм слухачам з метою додати собі значущості. Причиною такого розуміння поняття "софіст" є те, що на це вказує буквальний переклад. Павло в уривку, що розглядається, якраз готується вступити в бій з «мудрістю», що проповідується такого роду вчителями-софістами, щоб поставити своїх читачів перед вибором - або на користь мудрості цього світу, або на користь хреста Месії.
Однак ключовим тут виступає таке твердження Павла: «софісти», що мандрували всім давнім греко-римським світом, були вкрай стурбовані пошуком собі учнів, а ті, хто ставав їх послідовниками, часто суперничали і сварилися між собою через бажання, щоб саме їх вчителя було визнано найбільшим. Павло, ґрунтуючись на свідченнях, які принесли йому в Ефес члени з сім'ї Хлої, зрозумів, що коринфські християни почали дивитися на нього, на Аполлоса, на Петра і навіть на самого Царя Ісуса, як на вчителів, які суперечать і мало не змагаються. між собою. В цьому якраз і складалася помилка. Тієї ж помилки церква робить іноді і сьогодні. Допоможи нам, Боже, позбутися цього!
___________________________________________________

1 КОР 1:18-25
Божественное безумие
18 Ибо слово о кресте для погибающих есть безумие, для нас же, спасаемых, есть сила Бога. 1º Ибо написано: Погублю мудрость мудрецов, и разум разумных отвергну. 20 Где мудрец? Где книжник? Где совопросник века сего? Не обратил ли Бог мудрость мира в безумие? 2 Ведь поскольку мир своей мудростью не познал Бога в премудрости Бо-жей, - благоугодно было Богу безумием проповеди спасти верующих. 2 Ибо и Иудеи требуют знамений, и Еллины ищут мудрости, 23 мы же проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для язычников безумие, 24 для самих же призванных, как Иудеев, так и Еллинов, Христа - Бо-жою силу и Божью премудрость, 25 потому что безумное Божье мудрее людей и немощное Божье сильнее людей.

15 марта 44 года до н.э. в Риме был убит Юлий Цезарь. Когда я писал эти строки, я находился примерно в двух километрах от места его гибели. Его убийцами стали сторонники республики, которые вполне обоснованно предполагали, что Цезарь собирается сделать себя царем Рима - установить порядок чем-то похожий на тот, что восторжествовал в нем через сто лет.
Многие из нас, кто мало интересуется историей Древнего мира, могли узнать об этом инциденте из пьесы Шекспира «Юлий Цезарь». Наверное, самой знаменитой сценой в этой пьесе было выступление после убийства вождя заговорщиков Марка Брута перед встревоженной толпой, когда он пытается объяснить, почему убийство было необходимо - для благоденствия государства, которому Цезарь был намерен положить конец. Он говорит монотонно, прямолинейно, очень сухо. Его стиль довольно тяжеловесен; хотя мысль и выражена ясно, но в ней мало жизни и совсем нет стра-сти. Толпа более или менее соглашается с ним, но она не захвачена его выступлением. Затем речи произносят еще несколько человек.
Один из них, Марк Антоний, бывший другом Цезаря, начинает свою речь словами, что он пришел не восхвалять Цезаря, но хоронить его; он говорит, что не собирается выступать с обвинением Брута и того, что он сделал со своими единомышленниками, но просто отдать дань покойному как друг. Однако речь Антония, под волшебным пером Шекспира, начинает оказывать на нас действие. Сразу видно, что это поэзия, которая очаровывает и захватывает толпу. Антоний, хорошо сознавая, что он делает, говорит с артистическим па-фосом: «Я - не оратор, в отличие от Брута», хотя всем очень скоро становится очевидно завораживающее свойство его искусства речи, с которой скучный Брут и рядом не стоял. К концу выступления Антония толпа была готова последовать любому его совету. Этот момент стал поворотным как по ходу пьесы, так и, в определенной мере, в реальной истории Древнего Рима.
В текстах Павла можно найти два места, где он применяет тот же прием, что и Марк Антоний (хотя и для достижения иных целей). Одно из них находится в 2 Кор 11, где автор приводит исчерпывающий список его собственных «достижений», которые на самом деле являются лишь неудачами и бедами. Другое место - это как раз тот фрагмент, который мы разбираем.

Павел противопоставляет «мудрость мира» и «му-дрость от Бога». Он делает основной упор на то, что благовестие о Мессии и его кресте содержит в себе силу, совершенно отличную от той силы и влияния, которые заключены в ораторском искусстве с его метода-ми, направленными на то, чтобы завладеть вниманием аудитории и заставить ее признать фальшивую важ-ность бесполезных вещей. Но отрицая значимость ри-торики, Павел сам показывает такие потрясающие ри-торическую технику и вдохновение, что можно было бы подумать, что автор просто поддразнивает своих читателей, вероятно, надеясь посредством иронии или шутки донести до них нечто чрезвычайно трудно вос-принимаемое.
И нам известно, что когда Павел пришел в языче-ский город, превозносящийся своей насыщенной культурной и интеллектуальной жизнью, поведать его жителям об Иисусе из Назарета и о том, как он, будучи распят римлянами, был воскрешен из мертвых Богом; о том, что он стал теперь Владыкой мира и призывает всех людей к вере и повиновению, то Павел понимал, какой неблагоприятной будет реакция на его пропо-ведь. Ведь в ней содержались такие идеи, что безумней их трудно себе и представить. Это не была какая-то новая экстравагантная философская система; это было просто сумасшествие. Это благовестие не апеллирова-ло ни к какой высокой образованности и утонченной культуре. Оно заключало в себе сообщение о казненном преступнике, принадлежавшем к презираемой нации.
Однако и для самих представителей этой нации - евреев - в этом сообщении не было ничего привлекатель-ного. Напротив, о чем Павел хорошо знал, для них это являлось «скандалом». (Слово «скандал» в его культурном окружении значило «нечто, запутывающее, сбивающее с толку». Ни один еврей того времени никак не мог ожидать, что Мессия будет распят римлянами; Мессия должен был нанести сокрушительное поражение языч-никам, а не убит ими!) Вполне естественно, что Павел не питал никаких иллюзий по поводу Благой вести, воз-звании, провозглашаемом им от лица Царя Иисуса. Обнародовать это воззвание, рассказать историю Иисуса и его распятия значило выставить себя на посмешище.

Поэтому, когда Павел проповедовал об этом, будь то в синагоге, будь то на торговой площади, будь то в месте народных собраний, он отказывался употреблять мудреные выражения, дабы людям не обмануться в том, что они будто бы верят тому, о чем он говорит, - тогда как на самом деле просто получают удовольствие от его искусно построенной речи. Теперь, составляя это послание, он мог бы обратиться к своим первона-чальным опытам проповеди и позаимствовать оттуда парочку-другую эффектных сентенций, чтобы раззадорить читателей и подвести к основной теме. Но нет, Павел не делает этого, как в прежние времена. Крест сам по себе должен был произвести впечатление на получателей послания. Простой рассказ о том, что со-вершилось, должен был высвободить силу, совершенно отличную от любой человеческой силы, порожденной искусством красноречия. И это были: Божья сила, превосходящая все немощные человеческие усилия и спо-собности; и Божья мудрость, перед которой все челове-ческие знания и образованность кажутся нелепостью.
Павел говорит, используя парадоксальные выраже-ния, благодаря чему риторический эффект получается еще более ошеломляющим: божественное безумие му-дрее, чем человеческая мудрость; божественная немощь могущественнее, чем людская сила! Понятное дело, что для людей, верующих в Благую весть, гораздо легче сделать свою веру поводом для укрепления своей личной или общественной значимости или для демонстрации своей находчивости и просвещенности. Однако поступать таким образом - значит подменять саму суть бла-говестия. Христианское благовестие говорит о Боге, умершем посреди мусорной свалки в одной глухой провинции Римской империи. Она вся - о Боге, лепечущем какую-то несуразицу в присутствии почтенных мудре-цов. Она возвещает об истинном Боге, противящемся гордости этого мира, его силе и славе, и собирающемся его уничтожить с тем, чтобы установить свое собственное Царство, в которое слабый и глупый будут приняты с радушием не меньшим, если не большим, чем сильный и мудрый. Давайте поразмышляем об Иисусе и людях, которых он взял себе в друзья, и посмотрим, разве Павел не был предельно сходен со своим Учителем.
Если привести другую Павлову формулировку Благой вести, как она представлена в Рим 1:16, то смысл ее как царского воззвания состоит в том, что Иисус есть Господь, потому что Бог воскресил его из мертвых. И эта благовестие является «Божьей силой для спасения каждого верующего». Когда эта Благая весть пропове-дуется людям, они с удивлением открывают для себя, что изменился порядок вещей в мире. Вся жизнь стала другой. Изменились человеческие сердца. Создались совершенно новые условия существования этого мира.
Появились новые общности людей, захваченных Благой вестью и верящих в ее безусловную истинность, влюбленных в Бога, которого они открыли для себя в том самом Иисусе, посвятивших себя Иисусу без остат-ка. Очень похоже, что именно такую картину Павел держал в уме при написании разбираемого послания.
«Для нас спасаемых все это Божья сила». Все это в ХХІ веке актуально так же, как и в I. Но, к сожалению, как тогда, так и теперь, многие люди утверждают свою собственную силу и престиж на том, что объявляют Благую весть, которую проповедует Павел, полнейшей чепухой.

___________________________________________________

1 KOP 1:26-31
Похвала в Господе
26 Ибо смотрите, братья и сестры, на призвание ваше: не много мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных.
27 Но безумное мира избрал Бог, чтобы по-
срамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное, 28 и безродное мира и уничижённое избрал Бог, и не-сущее, чтобы упразднить сущее, 29 дабы не похвалилась пред Богом никакая плоть. 30 Но от Него - вы воедины с Мессией Иисусе, Который стал премудро-стью для нас от Бога, и праведностью, и освящением, и искуплением, 31 чтобы, как написано: хвалящийся да хвалится Господом.


Вот одна правдивая, но печальная история о человеке по имени Космо Гордон Лэнг, который был архиепископом Кентерберийским с 1928 по 1942 год. В то время еще не был определен возрастной лимит для ухода на пенсию для архиепископов; но когда он при-ближался к девятому десятку, он почувствовал страшную усталость от трудов и забот и решил оставить служение. Однако в откровенном разговоре с одним из своих коллег в связи с этим он поделился своими страхами, которые было странно слышать от архие-пископа, дожившего до таких седин: «Представляя из себя на данный момент нечто значительное, я в мгновение ока стану ничем».
Множество людей на земле считают себя чем-то очень значимым или, напротив, смотрят на себя как на «пустое место», и это не приносит им счастья. Но способ существования, к которому призывает Бог, совсем не таков. Каждый человек - будь то мужчина или женщина, несмышленый или даже еще не рожденный ребенок - несет в себе образ и подобие Божье и име-ет огромную ценность хотя бы уже потому, что есть кто-то знающий о них, кто-то относящийся к ним с уважением или даже обнаруживающий в них что-то особенное. Но несмотря на это люди, когда-либо жив-шие прежде или живущие сейчас в разных уголках планеты, а как показывает приведенный выше случай, и даже члены церкви, - желают для себя быть «чем-то очень значимым». Культ славы в наши дня достиг невообразимых масштабов. Люди в своих стремлениях достигнуть славы ради самой же славы доходят до абсурда. Нам давно примелькались бесконечные популярные и пользующиеся славой имена, лица, но в этом потоке мы уже не можем вспомнить, кто они - футболисты, кинозвезды, топ-модели... а может быть, архиепископы.
Коринф, очень известный город Римскои империи, был как раз местом, где все было пронизано подобострастием перед теми, кто считался «чем-то значимым», и страстным желанием стать тем же самым. Тогда, как и сейчас, существовало множество путей к славе и извест-ности: политическая власть, царское или благородное происхождение. И как мы видели (хотя это не являет-ся принадлежностью всех культур), в Коринфе особым успехом и почетом пользовались искусные риторы, адвокаты и им подобные. Мудрость, власть, благородное происхождение - все это предоставляло возможность стать или быть «чем-то значимым» в Коринфе. Павел же напоминает своим читателям, что с точки зрения такого рода стандартов большая часть из них были «ничтожествами». Когда он в первый раз пришел в город и проповедовал Благую весть о Царе Иисусе как Господе и они поверили в это, большинство из них не значились среди «мудрых», которым толпы смотрят в рот, внимая каждому их слову. Почти никто из них не имел сколько-нибудь значимого общественно-политического веса (хотя отметим, что Эраст, управляющий финансами города, упоминается в Рим 16:23 как член коринфской общины). И последнее, большая часть из них не принадлежала к именитым и благородным фамилиям города.


«Но Бог..» Это одна из излюбленных фраз Павла. Он частенько, разбирая ту или иную ситуацию или пробле-му, показывает в конечном счете, как к ее решению под-ключается Бог и как благодаря Его помощи все круто изменяется. Коринфские христиане были «ничем», но Бог сделал их «всем». «Всем» или «чем-то значимым» не в глазах мира, «значимыми» в единственно истинном смысле. И особенно значимо в разбираемом фрагменте послания - указание на факт, что инициативу в этом деле берет на себя Бог. Христианское благовестие свидетельствует об исключительном по своему изобилию даре: Бог сам избирает людское «отребье» Ко-ринфа (ст. 27, 28); Он «призывает» их через посредство Павловой проповеди о распятом Иисусе как Господе (ст. 26; слово «призыв» Павел постоянно употребляет в смысле «обращения»); Бог вводит их в положение, какое имеет Мессия (ст. 30). Они таковы, потому что, как Павел емко выражается в этом стихе, они «от Бога и (пребывают) в Мессии». Здесь перед нами все та же последовательность свершений (избрание, призыв, оправдание), которую Павел приводит в своем знаме-нитом резюме в Рим 8:29-30. Правда, там он данную по-следовательность возводит к божественному замыслу, а в конце прибавляет к ней событие окончательного прославления.
Выводом из всего этого должно быть то, что христианам Коринфа не стоит хвалиться собой. Как Павел пи-шет немного ниже (4:7), они не имеют ничего, что не получили бы как дар; и если все перечисленное им дано, то совершенно незаслуженно. Сказанное здесь повторяется Павлом, по сути, и в ряде других мест его посла-ний, где он говорит о «похвальбе», как отрицательном качестве, несовместимом с содержанием Благой вести, которая, с одной стороны, содержит в себе абсолютно безумное сообщение о распятии Господа мира, а с другой, несет благодатную силу, изменяющую сердца и созидающую христианскую веру и жизнь. В Рим 3:27-30 апостол указывает на «похвальбу» еврейского народа, которую прежде разделял и сам. Евреи имеют Божий Закон, Тору, что (как они считают) делает их «чем-то значимым» по сравнению с жалкими язычниками. О тех же вещах Павел пишет и в Еф 2:9. Дальше в Первом Послании к Коринфянам (3:21) он будет обращаться к тем, кто «бахвалится» разными учителями, в том числе и самим Павлом, и Аполлосом, и другими.


Продолжая разбор нашего фрагмента, хотелось бы отметить, что здесь видны распространенные в то время языковые средства, которые людьми использо-вались как раз для самовосхваления. При помощи их коринфские христиане хотели повысить свой культурный и социальный статус. Но, по мнению Павла, они упустили одну важную вещь. Дело в том, что христианам просто невозможно гордиться своим положением и именем, так как от начала до конца все это является действием Бога и Его даром.
В этих своих рассуждениях Павел, кроме всего про-чего, намекает также на некоторые отрывки и темы Ветхого Завета. Во Второзаконии, главным образом в главе 7, израильтянам напоминается о том, что они - на-род, избранный Богом, но не в силу каких-то их заслуг, а напротив, несмотря на их ничтожество и недостоин-ство. Они призываются любить и служить истинному Богу в знак благодарности за то, что он сделал для них, и в первую очередь, за «освобождение» из египетского рабства во время Исхода. Павел выражает перед новыми христианами свое сильное желание, чтобы они вос-принимали себя как народ нового Исхода, избранный Богом (см. главу 10), с тем же сознанием божественной милости, излитой на них.
Далее, в ст. 31, Павел цитирует несколько строк из
Иеремии (глава 9), где пророк предостерегает именно от того типа «бахвальства», на которое нападает и апостол в нашем фрагменте. Павел цитирует только ст. 24, укорачивая его по своему обычаю; но он явно держит в уме весь пассаж, состоящий из ст. 23 и 24: Да не хвалится мудрый мудростью своею, да не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый богатством своим.


Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и знает
Меня, что Я - ГОСПОДЬ, творящий милость, суд и правду на земле; ибо только это благоугодно Мне, говорит ГОСПОДЬ.
Не раз Павел, приводя цитату из Ветхого Завета с именем «Господь», прилагает его к Иисусу Мессии, хотя изначально в ней говорится об израильском Боге.
Так он делает и в ст. 31, потому что Иисус есть тот, «в ком» христиане имеют всю полноту премудрости, которая им требуется, - они являются теперь людьми, которых Бог простил и оправдал (состояние «правед-ности»); вместе с этим они получили «освобождение» из рабства греху, удостоены высочайшей чести служить
Ему (состояние «святости»).
Все эти рассуждения вращаются вокруг темы «прему-дрости». В Книге Притчей, особенно в ее великолеп-ной вводной части (главы 1-9), Премудрость предстает нам в виде некой женщины, с участием которой был сотворен мир. Она приглашает людей проникнуть в ее природу и путем приобщения к ней осуществить свое подлинное назначение. Столетия спустя авторы таких иудейских произведений, как Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова (написана около 200 года до н.э.) и Книга Премудрости Соломона (написана где-то в 1-й половине | века н.э.), развивают в них концепцию Пре-мудрости, проявляющей себя в израильском Законе или в присутствии ГОСПОДА в Храме. Они говорят о том, что, живя согласно этой Премудрости, люди становятся способными быть и делать в этой жизни то, что замыслил о них Бог. Для Павла Иисус Мессия как раз и является истинной премудростью (см., напр., Кол 1:15-20 и 2:1-3). Когда кто-нибудь имеет тесную связь с Иисусом - а точнее, пребывает «в нем», - это означает, что человек наконец начинает жить подлинной жизнью в согласии с Божьей мудростью, а не с мудростью этого мира.
Величайшим источником наслаждения и бодрости становится для христианина пребывание «в Мессии», а это значит - всецело разделять с ним свою жизнь. В акте воскресения Бог оправдал Иисуса; Бог избрал его для своих особых целей; Бог нанес через него смертельный удар неодолимой власти греха и смерти. Если вы «во Христе», если вы - член мессианской семьи, то все эти выше перечисленные «мудрость, праведность, святость и освобождение» принадлежат и вам. И если вы думаете, что и при таких условиях вы не стали «чем-то значимым», то ничего другое вам в этом не поможет.

___________________________________________________

1 КОР 2:1-5
Действенное благовестие о кресте
1 И придя к вам, родные мои, я пришел не в преимуществе слова или мудрости, возвещая вам свидетельство Божье. 2 Ибо я рассудил ничего не знать у вас, кроме Ни суса Мессии, и Иисуса Мессии распятого. З И я в немощи, и в страхе, и в трепете великом был у вас, * и слово мое, и проповедь моя - не в убедительных словах мудрости, но в явлении Духа и силы, 5 чтобы вера ваша была не в мудрости человеческой, но в силе Божьей.
Жизнь - чрезвычайно таинственная вещь. Самые ценные, глубокие и сложные научные теории, создан-ные на сегодняшний день, могут послужить только для того, чтобы снова и снова подтвердить необъятность и неуловимость этой тайны, превосходящей любые данные науки. Вы можете изучить биологию и генетику человека, узнать все касательно процессов оплодотво-рения, беременности, рождения, развития ребенка; но в тот момент, когда вы берете вашего новорожденного малыша на руки, и его взгляд, встретившись с вашим, как будто говорит вам: «Привет! Это - я!», - то вы переживаете прикосновение к тайне. И этому невозможно дать никакого естественнонаучного объяснения.
Так же обстоит дело и с музыкой. Физик, конечно, может описать на молекулярно-волновом уровне, что происходит с воздухом и материей во время игры на музыкальном инструменте. Но почему творения Мо-царта заставляют нас смеяться, плакать или пританцо-вывать, почему музыка вообще очень часто нас потрясает или умиротворяет, остается большой загадкой.
Величайшие тайны человеческой жизни, как то - любовь, смерть, радость, красота и многое другое, - на протяжении тысячелетий указывали на самую великую тайну, лежащую в основе всех остальных, - тайну Бога.
Древние люди создавали целые религиозные систе-мы, чтобы проникнуть в эту тайну; часто в центре этих систем стояли те или иные божества, например Исида или Митра. Многие люди верили, что, пройдя определенный ряд ритуалов посвящения, они смогут прикоснуться к тайне и постигнут такие истины, которые совершенно перевернут их жизнь.
Большинство иудеев верили, что единый истинный Бог уже открыл им доступ - стать общниками его жизни и замыслов, так что ни в чем другом они не нужда-ются. Однако и они понимали, что какая-то тайна существует и в их вере, когда пытались постигнуть истину о том, как и для чего бог сотворил этот мир и, в особен-ности, какие планы у Него были в отношении будущности своего народа. Среди книг, написанных древними евреями, как включенных в Библию, так и нет, имеется много таких, где автор стремится проникнуть в эту тай-ну, предсказать, что в дальнейшем ожидает этот Божий мир, как люди могут участвовать в осуществлении Его планов.
К этим темам обращается и Павел. Находясь в рамках иудейской традиции, он провозглашает, что замыслы Бога, как относительно прошлого, так и настоящего, и будущего, раскрыты Им через Иисуса Мессию. Иисус есть ключ ко всем божественным секретам. Павел твердит об этом на каждом шагу, например в Кол 1:26-2:3.
И Павел изо всех сил желает, чтобы запутавшиеся христиане Коринфа поняли, что, несмотря на все безумие и возмутительность Благой вести в глазах остального мира, в самой сердцевине этой проповеди содержится шифр, знание которого открывает глубочайшие тайны жизни. В высказывании, подобном 1 Кор 2:7, Павел, воз-можно, несколько дразнит их, проводя аналогию с теми практиками, существовавшими в языческой культуре и философии, которые применялись для постижения разного рода «тайн». Но, пользуясь такими параллелями, он явно влечет их встать на твердую иудейскую почву.
Павел имел целый ряд оснований утверждать, что Благая весть - это тайна. И одним из них было то, что никто ни в Коринфе, ни в каком другом месте импе-рии, пытаясь разгадать тайну жизни, вселенной, Бога, красоты, любви и смерти, не мог даже предположить, что ответ на все эти загадки можно найти на месте каз-ни, находящемся у стен мятежного ближневосточного города. И как раз по этой причине, говорит Павел, не только коринфские христиане, не имевшие по большей части ни классического образования, ни полити-сам апостол испытывал страх и трепет, когда пропове-ческой власти, нт благотрах и трепет, кода проповедовал Благую весть им.
Представьте, что вы собираетесь выступить с речью перед очень представительной аудиторией, и у вас в
арсенале нет ничего, кроме нескольких разрозненных фраз, касающихся какого-то странного происшествия, которое случилось не так давно. Вы сознаете всю не-лепость и даже безумие своих заявлений, но при этом
уверены, что это событие заключает в себе вселенскую тайну. Вы, конечно, увидели бы на лицах презрительные усмешки. Люди переглядывались бы друг с другом в недоумении, а затем возмутились бы не только из-за глупости сказанного, но и из-за того, что вы вообще посмели обратиться к ним с таким вздором.
И все-таки в словах Павла чувствовалась сила. Трудно точно определить, что он имел в виду, когда гово-рил, что его проповедь заключается «в явлении Духа и силы», но можно допустить, что имели место чудеса ис-целения. Еще более важным нужно считать то, что, несмотря на редкое применение Павлом обычных рито-рических приемов речи, сердца, умы и вся жизнь людей изменялись. Истина Благой вести сама производила нужное действие, и Павел был рад такому положению дел, хотя и понимал, что он выставляет себя посмеши-щем, проповедуя ее.
Адекватный ответ на услышанное благовестие за-ключался прежде всего в «вере». Вера определяла, по мнению Павла, что значит быть христианином. Поэтому так важно особенно внимательно присмотреться к тому, что Павел говорит об этом. «Вера», которая явля-ется для Павла единственным подлинным знаком принадлежности к христианству, зарождается в человеке благодаря воздействию Духа через проповедь Благой вести. Он не уточняет здесь, в чем должна состоять вера, однако делает это в других местах. Так, в Рим 10:9 он пишет, что христианская вера заключается в том, чтобы признавать, что Иисус есть Господь, и верить в то, что Бог воскресил его из мертвых. Это тесно связано с резюмирующим изложением благовестия в 15:3-8 разбираемого нами послания. Также нечто очень близкое он говорит в 12:3: никто не может «назвать Иисуса Господом», как только под действием Духа Святого. Но в 15:3-8, где Павел напоминает коринфянам об основах Благой вести, проповедуемой им и всеми другими апостолами, он говорит не только о смерти Ии-суса, но и о его воскресении. Он приводит подробный список тех, кто видел Иисуса после воскресения, включая в него и самого себя. Можно спросить, как такое гательно разработанное свидетельство о воскресении согласуется с заявлением Павла, что он решил для себя не знать ничего, кроме «Иисуса Мессии, и к тому же распятого»?
Здесь он не имел в виду, что будет говорить только о кресте Иисуса и никогда не вспомнит о его воскресе-нии. Сотни и сотни людей, после казни Иисуса, были распяты при жизни Павла; отличие Иисуса от них со-стояло в том, что Бог воскресил его из мертвых. Но, делая предварительный упор на распятии, Павел стре-мился обезопасить Благую весть, чтобы никто не смо! принять ее за один из плодов популярного риториче-ского мастерства, убеждающих лишь на короткое время и не имеющих глубокого воздействия. К распятию в древнем мире относились с огромным отвращением и крайним презрением - даже упоминать о нем в при-личном обществе было крайне непристойно. Представьте себе, что кто-нибудь во время светской вече-ринки начал бы громко рассказывать о том, как видел стаю крыс, объедающих валяющийся на улице собачий труп. Какая бы реакция на это последовала? Сходное действие мог производить публичный рассказ о чело-веке, распятом на кресте. Ни один уважающий себя софист или ритор не позволил бы себе такого. Павел же, наоборот, был уверен, что подобного рода сообщение содержало в себе ключ к тайне жизни, чему живым свидетельством могли служить вера и жизнь новообращен-ных христиан Коринфа.

___________________________________________________

1 КОР 2:6-13
Удивительная мудрость Бога


века сего не познал: ибо, если бы познали, то не распяли бы Господа славы; ° но, как написано: Чего глаз не видел, и ухо не слышало, и на сердце человеку не приходило, что приготовил Бог любящим Его, - 10 то Бог нам открыл чрез Духа; ибо Дух всё проницает, и глубины Божьи.
1і Ибо кто знает из людей, что в человеке? Только дух чело-
веческий, который в нем. Так и Божьего не познал никто, только Дух Божий.
12 Мы же приняли не духа мира, но
Духа, Который от Бога, чтобы знать дарованное нам Бо-гом. 13 Это мы и говорим не словами, которым нас научи-ла человеческая мудрость, но теми, которым нас научил
Дух, говорим, толкуя духовное духовным.


Вспоминаю, как моей сестре исполнился 21 год, и был как раз ее день рождения (мы тогда учились с ней в университете). Мы были очень далеко от дома, и по случаю этого торжества были приглашены на праздничный ужин двоюродным братом отца, жившим неподалеку от нас. Он и его жена не имели своих детей и были счастливы возможности опекать нас; время от времени они приглашали нас в гости.
В тот вечер был превосходный ужин и все прошло очень по-семейному. Когда застолье подходило к кон-цу, хозяин дома напоследок торжественно открыл для нас бутылочку бренди столетней выдержки, которую он припас для какого-нибудь особого случая. Бренди разлили по бокалам. Мы немного отпили и сказали ему о том, как необыкновенно прошел этот праздничный вечер и какой это великолепный коньяк. Мы были действительно чрезвычайно благодарны родственникам, однако наши похвалы напитку мало чего значили; мы никогда в жизни до этого не пробовали бренди и едва ли смогли бы отличить содержимое этой бутылки от гораздо более дешевого, произведенного, допустим, неделю назад.
Павел говорит в приведенном выше отрывке о такого рода учении, которое было предназначено для усо-вершенствовавшихся, для тех, кто уже созрел и приобрел способность употреблять не только «детское питание», но задумываться и воспринимать более серьезную пищу для ума. Не противореча ничему из того, что он сказал ранее о Благой вести и как она должна проявляться, т. е. быть безумием для греков и скандалом для евреев, Павел далее говорит, что это еще не все. Он хочет предложить им действительно глубокую, богатую и всестороннюю мудрость; однако доступной она становится для тех, кто имеет необходимую силу восприимчивости, кто стал достаточно проницательным в духовном отношении.
Это совсем не значит, что Павел как будто бы одной рукой берет, а другой раздает. Ни в коем случае здесь нельзя заподозрить Павла в том, что духовно укрепив-шимся христианам он предлагает «мудрость», подоб-ную той, что предлагали софисты и философы языче-ского мира. Нет. Мудрость, которую он имеет в виду, не принадлежит «этому веку». Она принадлежит «будуще-му веку»; говорить о ней с теми, кто не приобщился к «будущему веку», все равно, что говорить о солнечном свете со слепыми. Только те, кто по-настоящему поверил в воскресение Сына Божьего, могут вступить на путь постижения этой мудрости. Для остальных же это остается таким же безумием, как и вообще Благая весть.
Павел здесь проводит то основное разделение, к которому он обращается на протяжении всего посла-ния. И это действительно является одной из главных вещей, которым он хочет научить коринфских хри-стиан. Согласно Павлу, мировая история делится на два «века», или две эпохи: «нынешний век», который можно охарактеризовать как время человеческого бо-гопротивления, греха, отчаяния и смерти, и «будущий век» - период, когда Бог, после того как одержит победу над всеми противящимися ему силами, станет полновластным царем мира. Но на этом делении Павел не останавливается; он провозглашает, что «будущий век» уже ворвался в настоящий век благодаря Иисусу Мес-сии. И решающими событиями в этом прорыве стали смерть и воскресение Иисуса, которые задали мажор-ное звучание всей великой музыке истории, устранив прежнее - минорное.
Вот почему настоящий век с его правителями не смог постичь этой мудрости. Они до сих пор исполняют мелодию на старый минорный мотив. Но партиту-ра Благой вести и новая «мудрость», звучащая во время ее проповеди, совершенно другие по содержанию и настрою. Здесь Павел вводит тему, которая будет занимать его в послании главным образом позже, но которая уже и сейчас составляет фон для его рассуждений.
«Правители настоящего века» - это явно действующие власти этого мира. Именно они, по утверждению Пав-ла, и «распяли Господа славы» (ст. 8): другими словами, именно политики и стоящие в данный момент у власти правители были инициаторами процесса, приведшего Иисуса на крест. Рим под властью императора Тиберия, действуя через наместника в провинции Иудея Понтия Пилата, был повинен в этом. Иудаизм, лидерами которого были старшие священники, в определенной взаимосвязи с Иродом Антипой, «царем евреев», тоже содействовали осуществлению этого решения Рима.
Выходит, что, как бывало говаривал мой учитель профессор Джордж Кайрд, возвышеннейшая религия и лучшая форма правления, какую когда-либо знал мир, объединились в том, чтобы казнить Господа славы - элемент иронии, который Павел, несомненно, подраз-умевал. Библия содержит в себе ясное свидетельство того, что Бог всегда стремится, чтобы человеческими сообществами управляли как можно более мудрые и справедливые правители; но все эти правители, как раз по той причине, что власть дана им в полное облада-ние, имеют возможность неправильно воспользоваться ею, впасть в самопривозношение, действовать исключительно в своих эгоистических интересах вместо того, чтобы осуществлять справедливость, мудрость и следовать истине. И именно такое злоупотребление властью привело к распятию Иисуса. Тем, кто распра-вился с Иисусом, даже и в голову не пришло, что они сделали что-то не то. Просто был казнен очередной смутьян, тысячи и тысячи которых уничтожались без-жалостной репрессивной машиной государства. Однако можно предположить, что если бы власть имеющие понимали, какие будут последствия, то не допустили бы этого преступления. Почему бы и нет! Только не сделали они этого не из почтения к Иисусу, а потому что испугались бы, что этой казнью они должны будут подписать смертный приговор самим себе.
В 1 Кор 2:15 Павел говорит, не без иронии, о кресте Иисуса как о моменте истории, в который «правители и власти» были как побежденные пленники, проведены в триумфальном шествии победоносного полководца, восседающего на колеснице. Здесь в Первом Послании к Коринфянам он говорит об Иисусе, который окончательно сокрушит всякое господство, силу и власть, когда явится в конце времен в качестве царя (15:23-28).

Эти два момента очень тесно связаны друг с другом.
То, что было совершено на кресте, достигнет своего окончательного осуществления при последнем «явле-нии» Иисуса. И если последним врагом, который будет уничтожен, окажется смерть, то правители этого мира окажутся окончательно обезоруженными. Ведь всякий тиран понимает, что угроза смерти является для него главным средством устрашения, с помощью которого он удерживает свою власть в этом мире.
Павел утверждает, что правители этого мира остаются относительно свершившегося пока в неведении, хотя процесс уже набирает обороты. Их власти уже приходит конец, а христиане призываются жить под суверенным правлением Бога. И далее он развивает положительный аспект наступившей новой ситуации:
Бог приготовил «для любящих Его» (так уже в Ветхом Завете именуется народ Божий) нечто, что превосходит не только человеческую мудрость и понимание, но и все, что человек способен себе представить. (В этом месте послания приводится цитата не непосредствен-но из Ветхого Завета, а из какого-то иудейского сочине-ния, которое было известно ранней церкви, но до нас не сохранилось.) «Мудрость», вопреки обычному по-ниманию, - это не просто совокупность полезных све-дений, и даже не набор изощренных и великолепных абстрактных теорий; ее можно сравнить с цветением пышного сада, с мощным течением полноводной реки, глубокой удовлетворенностью жизнью во всех ее про-явлениях, о чем мы можем только мечтать в настоящем нашем состоянии. И как раз это все Бог приготовил для тех, кто любит Его.
Благодаря чему мы можем убедиться в этом? Благодаря тому, что Бог дал нам Свой Дух. И это следующая большая тема послания, затрагиваемая здесь первый раз. Павел получает огромное удовольствие в том, чтобы засвидетельствовать тот факт, что Дух, который изливается на уверовавших, сначала рождая в них веру, а потом открывая их сердца и умы для принятия мудрости «будущего века», - это Дух самого Бога, и ничей иной. Только духу самого человека - т. е. предельно сокровенной глубине жизни, в которой укоренены все наши мысли, чувства, память, представления, - открыты все тайны внутренней человеческой жизни. По-добно этому, заявляет Павел, и Духу Бога доступна вся глубина божественной жизни; и именно этот Дух дан Божьему народу, пребывающему в единстве с Мессией.
В этих словах слышна необыкновенная претенциоз-ность. Однако ясно, что все сказанное не значит, что христиане автоматически получают абсолютное зна-ние о Боге, иначе зачем Павлу тогда тратить силы на написание писем? Означает же это то, что христианам открыт доступ к постижению божественного разума или, как Павел говорит в ст. 16, к «разуму Мессии». Но чтобы воспользоваться такой возможностью они должны быть достаточно «зрелыми» (ст. 6). Им необходимо быть «духовными» (объяснение, что это значит, Павел дает в последующих стихах).
Этот насыщенный смыслами и будоражащий мысль фрагмент содержит много действительно поучитель-ного. Но, наверное, наиболее важными в нем выступают две вещи, о которых христиане Коринфа забыли, а может, никогда и не знали.
Первое - это то богатство знания и жизненно важ-ной проницательности, к которому мы имеем возмож-ность приобщиться и пользоваться им. Христианство не представляет собой просто набор заученных истин и инструкцию по правильному поведению, которую можно было освоить за один выходной. Нет, оно многогранно и богато, как мир, полный красоты, тайны и величия, и великолепно и грандиозно, как сам Бог. В нем всегда есть, что можно познавать снова и снова, чтобы наслаждаться им все больше и больше и приходить от него в восторг все сильнее и сильнее.
И второе - это то, что христианское благовестие с самого начала есть вызов для власти этого мира, держа-щейся на насилии, будь то социальном или политиче-ском. Эта Благая весть о превосходящем и одолевающем все Царстве, или точнее правлении, Бога, открывшем себя в смерти и воскресении Иисуса. Павел прежде всего хочет рассеять иллюзии христиан, считающих, что христианство является просто внутренним религиозным опытом, не имеющим никакого отношения к реальной жизни с безраздельно царствующими в ней политиками и правителями. Того же он хочет и в отношении нас. Мы просто не можем согласиться на то, чтобы Благая весть оставалась бездейственна - она должна быть судом и вызовом для властолюбивых замыслов, которые постоянно вынашивают сильные мира сего.

___________________________________________________

1 КОР 2:14 - 3:4
Духовный или душевный человек?
1 Душевный же человек не принимает того, что от Духа Божьего, ибо оно для него безумие, и познать его он не может, потому что оно требует духовного суждения.
15 Но духовный судит обо всём, сам же не судится никем.
16 Ибо кто познал мысль Господню, чтобы учить Его?
А мы имеем разум Мессии.
3:1 И я, братья, не мог говорить с вами, как с духовны-ми, но как с плотскими, как с младенцами в Мессии. 2 Я вскормил вас молоком, не твердой пищей; ибо вы еще не могли, да и теперь еще не можете; 3 ибо вы еще плотские.
Ибо, поскольку между вами ревность и ссоры, - не плот-ские ли вы и не по человечеству ли поступаете? 4 Ибо когда кто говорит: я Павлов, а другой: я Аполлосов, - то не люди ли вы?
Как-то раз, еще в период расцвета движения «хип-пи» в конце 60-х годов, я пел и играл на гитаре в одном фольк-клубе в западной части Ванкувера. Я был там примерно неделю и близко познакомился с некоторы-ми нашими постоянными исполнителями. Среди них был парень, который начинал пристращаться к нарко-тикам. Он был классный гитарист. Но на одном из музыкальных вечеров стало понятно, что употребление наркотиков вошло у него в систему - он так себя стимулировал перед выступлением.
Последствия были жуткие. (Я никогда особо не страдал до этого от искушения начать колоться и, есте-ственно, не желал и слышать о наркотиках после того, как увидел их разрушительное действие в жизни этого парня.) Он был «на подъеме», и его игра и пение ста-новились все хуже и хуже; но он перестал осознавать это, считая, что все еще очень хорош. Стал постоянно использовать наркотики, чтобы, как он говорил, улучшить свои выступления. Он и слышать не хотел тех, кто пытался объяснить ему всю пагубность того, что он делает.
Павел направляет разговор о мудрости и глупости, о духовном развитии и незрелости к обсуждению того, в каком состоянии коринфяне теперь пребывают. Они использовали, так сказать, наркотический препарат


софистики, считая, что это делает их более «духовны-ми»; Павел же заявляет им, что все это свидетельствует об их чисто человеческих пристрастиях, по сути бесплодных.
С этого места им могло понравиться то, о чем повел беседу Павел. Слушая послание, которое подошло к рассматриваемому вопросу, они, возможно, могли об-радоваться, что апостол, казалось бы, отставил в сторону проблему, с которой он начал свое обращение к ним в 1:10 (противостояния группировок, делящихся по признаку приверженности тому или иному учите-лю). Но если они и взаправду так думали, то далее им пришлось пережить шок, потому что рассуждения о мудрости и зрелости были только приготовлением к тому, чтобы на новом уровне возвратиться к изначальной теме. Они воображали, что обладают «мудростью», которая поднимает их над обычным порядком вещей.
Им очень сильно хотелось, чтобы некоторая их разновидность софистического учения была действенной, думая, что изрядная доза этого учения, соединенная с некоторыми элементами христианской веры, сделает их сверхлюдьми. Но в этом они серьезно обманулись.
Чем больше они употребляли такого рода наркотик, тем очевидней проявлялась их незрелость; а доказа-тельство этого - их соперничество и склоки из-за приверженности разным христианским проповедникам!
Данная тема является здесь главной для Павла и наводит на мысли о сегодняшней церкви, живя в которой мы часто так легко сползаем от решения по-настоящему серьезных проблем на уровень личных конфликтов или даже опускаемся до самого банального сплетниче-ства и пересудов. И при этом мы продолжаем оставаться с сознанием крайней важности тех вещей, которыми заняты. Но нам требуется посмотреть и заметить для себя, как Павел формулирует проблему. Он для этого использует комплексный язык, который приобретает статус технического. Мы должны разобраться в нем, чтобы понять и его дальнейшее функционирование в послании.
Павел начинает с того, что проводит четкое различие между, с одной стороны, «духовными» людьми (понятие, которое он только что употреблял в ст. 13), к которым относятся те, кто проник в глубины духовной мудрости и, как и их учителя, старается приобщить к



ней и других людей, а с другой, «плотскими», или «за-циклившимися на всем только человеческом» ("merely human") людьми, живущими самой обыкновенной че-ловеческой жизнью.
Понятие, употребляемое Павлом, которое мы пере-водим, как «зациклившиеся на всем только человече-ском» очень сложное. Писатели того времени исполь-зовали его в весьма различных смыслах. Павел мог воспользоваться популярностью этого слова у корин-фян, или у кого-то еще, и взять его для своих целей.
Основное же различие - между людьми, в которых живущий в них Божий Дух открывал им новые пути и просторы истины и опыта, и людьми, живущими по тем же законам, что и остальной мир, не оставляющи-ми прежнего образа жизни. Коринфские христиане думали, что они обладают особой мудростью, а на самом деле они просто «зациклившиеся на всем только человеческом».
Понятие, о котором идет речь, может быть также переведено словом «душевный» в смысле противополож-ности «духовному», и характеризует человека, который заинтересован своей внутренней жизнью («душа») и уделяет основное внимание именно ей, а не жизни в свободе, жизни, пропитанной мудростью благовестия и направляемой Божьим Духом. Такого рода человек
(2:14) просто не в силах понять, о чем идет речь, когда говорится о духовных вещах. Его можно сравнить с человеком без музыкального слуха и эстетического вкуса, слушающим оперу: все происходящее на сцене ему покажется абсурдом. Чтобы усилить этот образ представим себе, что в камерном зале, где играет великолепный квартет, только один из присутствующих имеет и музыкальный слух, и эстетический вкус, а все остальные абсолютно ничего не понимают в музыке, да к тому же и не имеют музыкального слуха. Все это, мне кажется, очень похоже на описание Павлом положения «духовного» человека среди «плотских», т. е. «зациклившихся на всем только человеческом» людей.
Может показаться, что Павел выставляет себя здесь в качестве некого сверхдуховного и чрезвычайно сильного руководителя, но это только так кажется. Он прежде всего хочет подчеркнуть, что «духовный» человек в состоянии высказывать суждения гораздо более проницательные и точные, нежели тот, кто зациклился



только на материальных вещах (ст. 15), и суждения этих последних являются бесполезными. В качестве свидетельства Павел предлагает цитату из Ис 40:13, где про-рок, как бы перед лицом всего мира, вопросительно восклицает: «кто познал разум ГОСПОДА?», и он уве-рен, что ответом будет - «никто». Но если Мессия уже стал для нас «мудростью, праведностью, освящением и искуплением» (1:30), то следующим шагом должно быть утверждение, что мы - те, кто обладает духом, - имеем разум Мессии. Если это поистине так, то отныне не существует больше недостижимой мудрости и непреодо-лимой высоты, которые были бы недоступны нам.
Однако оказывается, что сами коринфяне не гото-вы, чтобы использовать такие головокружительные возможности! И Павел далее с новой силой показыва-ет это. Им могло показаться, когда они слушали чтение послания в церковном собрании, что он говорит о них, как о «духовных», но они ошибались. Опять возвращаясь к прежнему разговору о тех, кто достиг «зрелости»
(2:6), он использует для этого язык, который многие современные ему учителя использовали для объяснения различий между теми, кто готов к восприятию более серьезного учения, и теми, кто находится еще на уровне новичков. Павел говорит, что когда он прежде был у них, то преподал им только основоположные истины: кормил их молоком, а не мясом. Ему бы могли поставить в упрек, что его учение было слишком элементар-ным; другие проповедники, которые приходили к ним после него, учили их гораздо более возвышенным и глубоким вещам, которые отвечали страстному стремлению коринфян укрепить и повысить свой социальный статус и духовность...
...из чего видно, что вы, делает вывод Павел, еще до сих пор остаетесь младенцами (3:2)! Вы руководствуетесь ограниченными человеческими мотивами. Здесь Павел опять употребляет трудные для перевода слова, которые означают примерно следующее - «образ жиз-ни, обусловленный вашим тварным и тленным есте-ством» (ст. 1) и «образ жизни, как у тех, кто руководствуется позывами и стремлениями этого тварного и тленного естества» (ст. 3). Здесь налицо едва уловимое смещение от понятия «зациклившийся на всем только человеческом» (2:14) к понятию «исключительно человеческий» (3:1) и далее к «слишком сильно при-

вязанный только к всему человеческому» (т. е. фак-тически противящийся Духу, а не равнодушный к его проявлениям) (3:3). Павел ни в коем случае не полага-ет, что каждое из перечисленных понятий соотносится с определенным уровнем христианского (или око-лохристианского) опыта или с тем или иным типом личности. Он просто утверждает, что все эти слова указывают на «бездуховное состояние» - и это харак-теристика именно коринфской церкви, и это так сильно в ней, что породило чрезмерное почитание отдельных людей. Последнее, в свою очередь, и есть явное свидетельство, что они, коринфяне, впали в бездухов-ность. Поэтому Павел и не был способен преподать им более глубокое и содержательное учение; они не были готовы к его восприятию, а нынешнее соперничество между группировками показывает, что они не готовы до сих пор.
Что Павел, на ваш взгляд, сказал бы о современной церкви? И конкретно о той церкви, которой принадле-жите вы?
1 КОР 3:5-11
Божья нива, Божье строение
5 Итак, что такое Аполлос, и что такое Павел? Слу-жители, чрез которых вы уверовали, и каждый, как ему дал Господь. 6 Я насадил, Аполлос полил, но Бог давал рост." Поэтому ни насаждающий не значит ничего, ни поливающий, но Бог, дающий рост.® Насаждающий же и поливающий - одно, но каждый получит свою награду по своему труду.* Ибо мы - Божьи сотрудники; вы - Божья нива, Божье строение. 1º По благодати Божьей, данной мне, я, как мудрый зодчий, положил основание, а другой строит на нем: пусть каждый смотрит, как строит.
" Ибо другого основания никто не может положить, кроме положенного, которое есть Иисус Мессия.
Был ли Павел основатель христианства?
Несколько лет назад я ввязался в дискуссию по этому вопросу. Время от времени некоторые люди пытаются обосновать примерно такого рода утверждения: Иисус не является настоящим основателем христианства, так как он был ординарным иудейским рабби, который бы


пришел в ужас от одной только мысли, что вокруг его имени создали новую «религию»; а то, что нам известно под именем христианства, с ретроспективным увя-зыванием его с Иисусом, было делом рук Павла. Такие взгляды, послужившие поводом для дискуссии, высказал один известный журналист, писатель и биограф, который пытался, видимо, внести свой весомый вклад в изучение истории раннего христианства.
Дебаты по этому поводу не прекратились до сих пор.
Они даже получили освещение на страницах газет, что было совершенно необычным для британской прес-сы, которая обычно не обращает внимания на подоб-ные вещи. И этот спор стал поводом для того, чтобы поднять еще более широкие вопросы, относящиеся к Иисусу и его воскресению (если Иисус действительно воскрес из мертвых, тогда Павел ну никак не мог бы выдумать все это), а также то, какого типа религию обычные люди нашего времени предпочитают; иначе говоря, какого рода религиозные воззрения ближе им - исторического характера или чисто богословско-го. Настоящий фрагмент, правда, затрагивает только основной вопрос, по которому Павел и предлагает свои объяснения.
В определенном смысле Павел «положил основа-ние» церквам, подобно тому, как строитель закладывает основание дома. Он с большим удовольствием приводит такое сравнение. Но «основание», которое он заложил, - это сам Иисус, Мессия, Господь. Это, по его словам (ст. 11), единственно возможное «основание».
Павел не изобретает христианство; ряд других учителей независимо от него проповедовали ту же самую Благую весть (см. 15:11). Однако каждый раз, когда он говорит о том, что он «основал» церкви, всегда предпо-лагается, что самим «основанием» является Иисус.
Проблема, которую он поднимает здесь, не посвящена полностью его взаимоотношениям с Иисусом, хотя об этом тоже упоминается. Главным образом он имеет в виду свои отношения с другими проповедниками, которые пришли в Коринф после него. (Павел упоминает здесь Аполлоса, но с уверенностью можно сказать, что также имелись в виду и другие из миссионеров, вклю-чая, возможно, и Кифу/Петра.) В дополнение к аллегории закладки фундамента и строительства здания на нем (ст. 10-17) он употребляет образ земледелия или,

точнее, садоводства, чтобы выразить свое суждение о том, что, когда он разбивал сад, а Аполлос (и, может быть, другие) поливал, именно Бог был источником и силой роста новых насаждений.
Это, в свою очередь, объясняет, что Павел имел в виду в ст. 5. Он и Аполлос - «работники, или служители, благодаря которым вы уверовали». Слово «служитель» в данном месте не совсем совпадает со словом «раб» и могло иметь значение «того, кто прислуживает во время трапезы»: другими словами, Павел и Аполлос - это просто люди, обслуживающие тех, кто ест, тогда как Бог выступает здесь тем, кто составляет меню и при-готовляет блюда. Вас не должно беспокоить то, какой официант принесет еду на ваш стол. Главное, что шеф-поваром на кухне является Бог.
Что же касается того, хорошо ли официанты, садов-ники или строители делают свою работу, - совсем другой вопрос. Павел переходит к нему в следующем фраг-менте, а в ст. 8 и 10 только намекает на него. Каждый работник получит соответствующее вознаграждение за сделанную им работу. Что касается строительства, то строители должны быть предельно внимательны к тому, как осуществляются работы. Павел бегло обсуж-дает качество различных материалов, которые они могли использовать; но мы в состоянии видеть пока только возможности материалов, которые используются в строительстве.
Если вы начинаете возводить дом на уже готовом фундаменте без предварительного генерального пла-на, вам, по крайней мере, необходимо определиться с тем, какой тип материала будет наиболее подходя-щим. Основополагающий рецепт Павла состоит здесь в том, что материал должен соответствовать назначению здания, которое в данном случае должно быть местом религиозного поклонения: т. е, это не что иное, как Храм (ст. 16-17). Поэтому каждый работник, или служитель, церкви должен спросить себя: что я делаю для того, чтобы подвигнуть людей и открыть для них как можно больше возможностей поклоняться Богу истинному и живому, поклоняться в святости истине?
Если - ничего, то, может быть, я строю не на истинном основании?
Из всего сказанного должно стать понятным, как и из 16:12, что Павел не имел никаких принципиальных


разногласий с Аполлосом. Когда он рассматривает серьезную проблему, связанную с ложными проповедни-ками, он не дает нам никакой определенной информации о них, как и в Послании к Галатам. Что же было действительно проблематичным, так это то, что, ве-роятно, кто-то пытался столкнуть и противопоставить его и Аполлоса в связи со спорами, вызванными чисто человеческим пониманием «мудрости» и риторики.
Конечно, мы можем подозревать, что с точки зрения подобных стандартов Аполлос выглядел, благодаря своей одаренности, более презентабельно. Но ведь дело совсем не в этом. Павел просто стремился изо всех сил пресечь любые попытки сделать как из себя, так из кого-либо еще культового вождя-наставника и установить себя на пьедестал. Потому что есть только один пьедестал в Царстве Божьем и только одна личность достойна быть поставлена на него. Естествен-но, что под такого рода почитанием не разумеется установка мемориального памятника на городской площади. Здесь имеется в виду именно крест; а под личностью разумеется, конечно, Мессия, распятый и умерший на кресте и тем самым предавший суду вся-кую чисто человеческую славу, значимость, популяр-ность. Весть об этом прежде всего и хотел донести до своих читателей Павел. Если бы ему пришлось познакомиться с жизнью наших сегодняшних церквей, то он бы, несомненно, почувствовал потребность сказать нам то же самое.

___________________________________________________
1 КОР 3:12-17
Грядущий день - грядущий огонь
12 Если же кто строит на этом основании из золо-та, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы, - 19 каждого дело станет явным; ибо День покажет, потому что он в огне открывается, и каждого дело, каково оно есть, огонь его испытает. " Если чье дело пребудет, - то, которое он на нем построил, - он получит награду; 15 если чье дело будет сожжено, он потерпит ущерб, сам же будет спасён, но так, как бы сквозь огонь. 16 Разве вы не знаете, что вы - храм Божий, и Дух Божий живет в вас? " Если кто храм Божий разоряет, разорит того Бог; ибо храм Божий свят, и это - вы.

Я очень люблю гулять среди древних развалин. Как и многие историки, которые имели возможность путешествовать по местам, где находятся останки древних городов, я побывал в храме Аполлона в Коринфе, в Ка-пернаумской синагоге, в римском Форуме и во многих других местах, где творилась история, где произошли события, последствия которых остаются значимы до сего дня.
Но все посетители руин древних городов должны иметь богатое воображение. Даже в тех случаях, когда здание или монумент были искусно реставрирова-ны, они почти всегда сильно отличаются от того, чем они были, когда впервые вышли из рук строителя или скульптора. Вам необходимо привлечь всю свою фантазию для того, чтобы перенести элгиновские мраморы в Древние Афины из Британского музея. Вы должны будете себе представить древнюю синагогу, когда там проходило собрание с его молитвами, чтениями, обсуждениями. Когда вы стоите перед грандиозным зданием Сената, которое было построено при Юлии Цезаре на римском Форуме, вам придется вообразить его покрытым крышей, не обложенный кирпичом, как сегодня, а блестящим мрамором.
Строительные материалы, упоминаемые Павлом в ст. 12, - это то, что использовалось для украшения и застраивания одного определенного здания - Храма.
Храм Соломона был украшен золотом, серебром и драгоценными камнями. Ирод же Великий с его наследни-ками реконструировали Храм таким образом, что он стал столь великолепен, каким не был до этого никог-да. Хотя Павел не говорит явно о Храме до ст. 16 и 17, он явно имеет его в виду на протяжении всего рассма-триваемого фрагмента. И это есть то «строение», которое воздвигают он и другие христианские служители.
Идея «Храма», понимаемого как община народа Бо-жьего, а не здание из камней, известкового раствора и орнамента, была введена в оборот не Павлом. Свитки Мертвого моря называют общину, в недрах которой они были созданы, тем же наименованием. Многие иудеи того времени были уверены, что тогдашний мате-

риальный Храм в Иерусалиме был отвергнут Богом, и что Он совершит в скором будущем всеобщее обновле-ние, в рамках которого будет, а может и нет, воздвигнут новый Храм, но главное - будет воссоздана новая общи-на, являющая собой новый народ, преобразованный спасающей силой Бога. И подобно тому, как личное божественное присутствие обитало в Храме (оно на-зывалось также Шекиной, «шатер присутствия»), так божественный Дух обитает, по словам Павла, в христианской общине, и это делает христиан реальным эквивалентом Храма в рамках новых свершений, связанных с наступлением «будущего века», который, оказывает-ся, уже наступил.
Главное внимание фрагмента постоянно обращается на тех, кто строит Храм, и на опасность того, что он может быть построен из непригодных для этого материалов (ст. 12-15), и на угрозу разрушения строения (ст. 17). Если это здание, действительно, является Божьим Храмом, то разрушение такой святыни есть не что иное, как акт богохульства. Для неискусных строителей, как говорится в послании немного выше, остается возможность быть спасенными из огня при пожаре будущего суда. Но те, кто разрушает, находятся сами в опасности быть разрушенными в конце концов.
Но что это за огонь, упоминаемый в тексте? Имеет ли он какое-нибудь отношение к популярному в Римско-католической церкви в Средние века и так широко рас-пространенному до сих пор учению о«чистилище», в которое попадают грешные христиане после смерти для того, чтобы стать чуточку святее и сделаться способными предстать пред Богом?
Ну, прежде всего, наш отрывок ничего не говорит об этом. Все, что в нем содержится, не относится ко всем без исключения христианам. Это специальное предупреждение тем, кто занимает особые служения в церкви Божьей, иначе говоря, к тем, кто несет ответствен-ность в деле строительства общины. («Строительство» церкви - это основной образ, как мы увидим далее, который Павел использует не только здесь, но в не меньшей степени и в главе 14). Павел указывает на то, что служение свое можно совершать плохо или хорошо, но в один прекрасный день его результаты сделаются полностью известными.


Чтобы сделать свою мысль более ясной, он перечисляет два типа строительных материалов. К первому относятся золото, серебро, драгоценные камни - все они могут сохраниться при пожаре, тогда как материалы второго типа - дерево, сено, соло-ма, естественно, сгорят. В свое изображение Павел включает постоянное ветхозаветное предупреждение о будущем огне. Израиль переживал в прошлом множество раз грандиозные пожары, когда армии иноплеменников разоряли и разрушали его города, и даже Храм. Проблема здесь состоит в том, будет ли «строительство» церкви, т.е. труд, который предпринимают сам Павел, Аполлос и другие учителя, под-вергнут оценке, когда все придет к своему заверше-нию? «День», который должен наступить и который покажет качество сделанной работы (3:13), - это явно день Господа, упомянутый в 1:8. Тогда и только тогда станет ясно, кто чего в действительности достиг.
Разные служители потрудились над строительством здания, пользуясь при этом разными материалами; «огонь» пожара уничтожит одни части и оставит дру-гие, в определенном смысле, укрепленными. Те, чьи результаты трудов сгорят, и сами «потерпят ущерб».
(Слово, которое Павел использует здесь, может указывать на штраф, взыскиваемый со строителя через суд, в пользу владельца здания, который остался недоволен его работой).
Мы чуть выше уже отмечали, что речь идет о различ-ных уровнях качества «строительства», т.е. служения по «строительству» церкви. Также мы можем в этом фрагменте вычитать, если понимать его несколько шире, намеки Павла на то, что Бог будет судить каждого «по его делам» (см. Рим 2:5-11; 14:10-12; 2 Кор 5:10). По данному вопросу стоит заметить следующее.
Во-первых, у Павла нет никакого напряжения между его верой в будущий суд по делам и его же учением об оправдании по вере» (Рим 3:21-31; Гал 2:15-21 и др.).
«Оправдание по вере» - это момент, который можно понять следующим образом: оно есть оглашение уже сейчас того приговора, который Бог произнесет в по-следний день. Павел постоянно имеет в виду или даже высказывает ту мысль, что, по действию духа, для тех, кто оправдан по вере теперь, оправдательный приговор будет подтвержден в будущем на основании всей


прожитой ими жизни, независимо от того будет она короткая или длинная (Фли 1:6). Хотя он прежде всего говорит о тех, кто несет труды (хорошо или плохо) по строительству церкви, этот образ, если не брать в его непосредственном приложении, он может относиться и ко всем остальным христианам.
Когда «огонь» сделает свое дело, продолжает Павел, строители, которые использовали непригодные мате-риалы, «потерпят ущерб», однако сами будут спасены.
Здесь, по всей вероятности, можно видеть Павлов метод формулирования и передачи общехристианских чаяний (как и в Рим 8:29: «те, кого Бог оправдал, тех и прославил»), которые включают в себя и понима-ние ответственности христиан за все, что они делают в рамках новой жизни, которую они получили как дар Духа вместе с верой и крещением.
Во-вторых, очень вероятно, что образ «огня» (это, конечно, только некая аналогия; Павел не говорит о каком-то конкретном огне) можно воспринимать как библейский способ сказать о том, что традиционное учение о «чистилище» пыталось донести (довольно неубедительно, с моей точки зрения). Некоторые ведущие католические богословы недавно, снова обратив внимание на этот фрагмент послания, заявили, что идея единого момента суда, когда все, что еще нечисто, будет истреблено огнем, возможно, и есть то, что составляет суть старого учения о чистилище. Если бы это было высказано пять столетий назад, то Реформации могло бы и не произойти, потому что реформаторы также верили в то, что смерть сама по себе является «последним врагом» (1 Кор 15:26), уничтожение которой станет последним этапом очищения христианина от остатков греховности. Павлов образ оказывается очень созвучен таким представлениям.
Основным моментом здесь является, конечно, та серьезность, с которой Павел определяет задачи и от-ветственность христиан, особенно церковных руководителей и учителей. Это не игрушки. Вы играете с огнем - проблема разрослась до угрожающих масшта-бов. Существует реальная возможность строить с умом, добротно и из подходящих материалов. Но вместе с тем остается возможность отнестись к строительству небрежно и строить очень некачественно и к тому же из непригодных материалов. Последнее неминуемо повлечет за собой разрушение здания. Бог реагирует на реализацию той или иной возможности очень серьез-но. Есть о чем задуматься, не правда ли?

___________________________________________________


1 КОР 3:18-23
Все принадлежит вам
18 Пусть никто себя не обольщает: если кто среди вас считает себя мудрым в веке сем, пусть сделается безу-мным, чтобы стать мудрым. 1º Ибо мудрость мира сего есть безумие пред Богом. Ибо написано: Он зловляет мудрых лукавством их. 2 И еще: Господь знает умствования мудрых, что они суетны. ? Итак, никто да не хвалится людьми; ибо всё - ваше: " Павел ли, или Аполлос, или Кифа, или мир, или жизнь, или смерть, или настоящее или будущее - всё ваше; 33 вы же - принадлежите Мессии, а Мессия - Богу.


Мне вспоминается речь одного очень уважаемого пожилого профессора на церемонии вручения дипломов выпускникам. (Я был приглашен туда, чтобы совершить молитву перед началом церемонии.) В своей речи этот замечательный человек сказал о разных за-мечательных вещах и высказал много напутственных пожеланий, однако одна вещь, которая мне запала в память глубже всего, - его рассуждение о скромности веры. «Она не является, - говорил он, - предметом знания, который вы можете постигнуть во всей пол-ноте; это просто невозможно. Она является тем видом знания, о котором мы знаем, что она есть, но сами мы обладаем только частью этой полноты».
При таком соотношении скромности и уверенности трудно поддерживать баланс между нами. Окружаю-щий мир постоянно стремится либо заставить нас при-знать, что мы не знаем ничего достоверно о нем, либо утвердить нас на очень шаткой и рискованной позиции всеведения. Истинно христианская вера, к счастью, лишена таких характеристик. Она содержит, как пишет Павел, в себе знание о том, как стать безумным, чтобы обрести подлинную мудрость; а наиболее восхитительным моментом в ней является тот факт, что «все при-надлежит вам», который связан с четким осознанием того, что «вы принадлежите Мессии, а Мессия принадлежит Богу». Но что Павел хочет сказать, делая такие необычные заявления?


В этом фрагменте он приводит завершающий аргумент в своем рассуждении об опасности «бахвальства» чисто человеческими достижениями - опасность, которой коринфская община подвергалась. Кто-то из них говорил, что «принадлежит Павлу», кто-то - что «принадлежит Аполлосу» и т.д. Таким образом они представляли Павла и других христианских учителей в качестве «руководителей» отдельных школ или групп учеников, точно они были какими-нибудь софистами или учителями «мудрости», каких было тогда огром-ное множество. Кроме неверного восприятия корин-янами его проповеднической деятельности, Павел выявляет здесь их неадекватное отношение к другим христианским проповедникам. Их суждение о том, что они принадлежат или должны подчиняться учителям, неверно; скорее учителя принадлежат им! И более того, не только учителя, но и вообще все принадлежит им - конечно, за исключением Мессии и самого Бога!
Но как он мог придерживаться такого взгляда?
Это можно понять, только исходя из контекста иудейского мировоззрения, по которому, о чем подробнее мы поговорим потом, тем, кто принадлежит к народу истинного Бога, с приходом «будущего века» предназначено править миром в согласии с божествен-ной волей. Как говорит об этом Откровение Иоанна, согласно с древним божественным обещанием, данным Израилю, все принадлежащие Божьему народу будут «царями и священниками» в новом мире (Откр 1:6; см.
Исх 19:6). В то время некоторые языческие философы учили, что человек может стать «царем» уже в этой жизни, если люди научатся покорять себя самих и поймут свое истинное место и предназначение в мире. Но обещание Павла, основанное на иудейской традиции, выходит за пределы ныне существующего мира. Апостолы принадлежат вам! Апостолы не являются собственниками церкви; напротив, как Павел уже говорил несколькими стихами раньше, они принадлежат церкви, будучи «служителями, через которых вы уверовали» (ст. 5). Но не только апостолы, но и весь мир принадлежит вам.
Павел не относится к числу дуалистов, отвергающих сотворенный мир как зло; Бог, который открыл себя и как Иисус из Назарета, - это тот же Бог, который сотворил этот мир. Христиане же, благодаря своей принадлежности к Нему, стали наследниками этого мира, как и сам Иисус сказал об этом (Мф 5:5; Павел говорит в 1
Кор 6:2, что народ Божий будет судить мир).


И если им принадлежит мир, то это относится и к жизни и смерти. Иными словами, христиане - это уже народ воскресения, так как на основании свидетель-ства, которое несет Благая весть о воскресении Иисуса (1 Kop 15), они живут в уверенности, что и жизнь, и смерть принадлежат им. Настоящее и будущее принадлежат им, и это тоже указывает на то, чем они являются уже сейчас. Христиане абсолютно убеждены, несмотря на то, что «злой нынешний век» продолжается, что они принадлежат к «будущему веку». И они не принадлежат к нему какой-то незначительной частью своей жизни, так сказать, задействованы только в некоторых эпизодах этого грандиозного представления под названием история. Нет, они играют главные роли.
Одним словом, коринфские христиане походили на людей, которые плескаются в грязном омуте на берегу океана вместо того, чтобы пойти и купаться в этом океане; они подобны тем, кто пьет грязную воду из во-допровода, когда есть возможность отведать хорошего вина или напиться из горного источника. Как это не-лепо, препираться друг с другом на почве пристрастия к тем или иным церковным лидерам, как какая-нибудь кучка софистов, когда целая вселенная и истинное зна-ние о ней, все тайны и мудрость открыты для вас, чтобы исследовать и постигать их! Различные соблазны обычно сулят много, но дают мало, а иногда и вообще ничего не дают. Сатана предлагает вам владеть луной, а после смеется над вами, когда становится ясно, что вы не в состоянии владеть ею. Бог же обещает вам подарить само солнце.
Однако важно, чтобы все понять и все получить в назначенный момент. Павел развивает в нескольких местах мысль о Мессии и Боге... Это дает ему возмож-ность сказать сразу о том, что, с одной стороны, Мес-сия, находясь в особой близости к Богу, стоит выше всего остального мира и всех остальных людей; с другой же, Иисус показывает свое отличие и от Бога, называя Его везде Отцом или Творцом. Павел не выказывает желания писать об этом объемный трактат, чтобы разработать эти идеи с философской точки зрения.



Ему просто это не надо. Для Павла достаточно снова и снова утверждать, что, когда христиане всматриваются в надмирную сферу, они способны увидеть не непри-ступное и далекое божество, не некую неопределенную божественную силу, о которой невозможно ничего узнать, но Бога Израилева, Творца мира, который открыл себя через Иисуса.
Все дело здесь в том, что от вас не требуется понима-ния того, как все это возможно. Вы просто должны верить - прежде всего на основании факта воскресения Иисуса, - что именно так все и обстоит, а вы призваны приобщиться ко всему этому. И сама вера в это, как бы выразился Павел, и есть знак того, что Дух Бога, Дух Сына Божьего, живет в вас, делая вас частью его Храма - народа, чья первейшая задача - служить и прославлять его.
Собственно, в этом и заключено объяснение того, почему вся чисто человеческая мудрость ниспровер-гается божественным безумием Благой вести. Ст. 18-20 суммируют, опираясь на несколько библейских цитат, то положение, которое Павел развивал в разных направлениях аж с 1:18. И самое актуальное требование, которое содержится в этом резюме и которое нам нужно сегодня еще более, чем тогда коринфянам: не обманываться (ст. 18). Этому самообману очень легко поддаться, и последствия будут плачевными. И те, кто думает, что он очень далек от подобного самообольще-ния, очень близки к тому, чтобы оказаться в таком состоянии и увязнуть в нем очень глубоко.
___________________________________________________


1 КОР 4:1-5
Важен суд не нынешний, а последний
" Пусть считают нас служителями Мессии и домоправителями тайн Божьих. ? А от домоправителя требует-ся, чтобы нашли его верным. " Для меня очень мало значит быть судимым вами или человеческим судом. Но я и сам себя не сужу. * Ибо я ничего за собой не знаю, но не этим я оправдан, Судящий же меня есть Господь. 5 Поэтому не судите вовсе прежде времени, доколе не придет Господь, Который и осветит скрытое во тьме и обнаружит намерения сердец; и тогда похвала будет каждому от Бога.


Я стоял в мастерской, наблюдая за тем, как мой отец, наклонившись над верстаком, терпеливо стругал какую-то деревянную болванку. Я был зачарован (как это часто бывает в восемь лет), и мне очень хотелось узнать, над чем с таким увлечением работает отец? Ка-залось, что у этого занятия нет ни определенной цели, ни повода, и нет в нем ничего привлекательного. Отец просто срезал очень медленно слой за слоем со стано-вящегося все меньше куска дерева. Можно было ре-шить, что через несколько мгновений от этой маленькой деревяшки ничего не останется.
Я не помню точно, что я в конце концов сказал, но в моих словах прозвучали нотки досады и недоумения.
Однако отец, увлеченный этим занятием, не предал этому никакого значения. «Работа должна оцениваться по плодам», - сказал он, еще больше озадачивая и дразня мое любопытство. Но чем же все это закончи-лось?
Все стало понятно через несколько дней. Когда я спу-стился на завтрак, я увидел на столе модель кораблика в бутылке. Я не мог поверить своим глазам - это была вырезанная из той сильно обструганной болванки ма-ленькая, но искусно выполненная часть микроскопи-ческого, великолепного кораблика, вставленного в бутылку, с поднятой при помощи нитки мачтой. Невозможно было по невзрачному началу этого дела (пока все остальные члены семьи преспокойно спали, и никому из них и в голову такое прийти не могло) предпо-ложить, что в результате получится такая красота.
Таким, видимо, будет и последний суд. Он будет вполне соответствовать справедливости и благости Бога.
Это должно будет произойти не только потому, что существуют злые люди, которые, по справедливости, не могут остаться без наказания. Но и потому, что в мире должен восторжествовать истинный порядок вещей.
Вы можете не читать газет и не смотреть телевизор и думать, что в мире все обстоит лучшим образом (ког-да я печатал это предложение, в новостях, которые в тот вечер передавали по телевизору, рассказывали о случаях насилия, ограблений и разных стихийных, и не только, бедствиях). Существует несколько религиозных систем, которые пытаются обосновать, что, несмотря на все это, мир не так уж и плох, или, в качестве альтернативы этому, - что то, что мы воспринимаем


как зло является всего лишь иллюзией. Но иудаизм и христианство утверждают, вопреки вышеуказанным взглядам, что мир - творение Бога и он прекрасен, но и зло - это тоже реальность, жуткая и имеющая определенную власть, ворвавшаяся в мир. Рано или поздно Бог может, а точнее, Он сам желает, исправить нынешний порядок вещей. Вера в окончательный Божий суд явля-ется значимым элементом веры в то, что Бог - благой и мудрый Творец и что Его царство в один прекрасный день наступит на земле так же, как оно уже существует на небе. И непременным качеством этого суда, когда он начнется, будет абсолютная беспристрастность. Он выведет на свет все, что сейчас скрыто, включая мысли и тайные стремления человеческих сердец (ст. 5; см. также Рим 2:12-16, 29).
Но это очень соблазнительно для человека - хотеть, чтобы в конце концов восторжествовала предельная справедливость и чтобы все, что казалось несправедливым было компенсировано или отплачено сполна уже сейчас. Мы уверены, что знаем, как Бог должен все совершить, и имеем сильное желание дать ему совет (а вместе с тем и другим рассказать об этом). Очередной раз Павел стремится основательно объяснить коринф-ским христианам иудейское и христианское видение мира, которое должно заменить в их умах наполовину языческую и только наполовину христианскую точку зрения. Им кажется, что их новое положение как хри-стиан, увенчанное вдобавок и венком «мудрости», ко-торая, правда, была таковой всего лишь с точки зрения их окружения, дает им право производить суд над людь-ми, включая и самого Павла. Выходило, что Павел не соответствовал их пониманию совершенного христианского учителя; т. е. они вершили свой суд над ним.
Ответ Павла был такой: не судите о результатах тру-да, выполненного только наполовину. Когда свершится суд, тогда откроются многие вещи, а в их числе и дефекты его апостольского служения, если таковые были.
Очень возможно, что также откроются и некоторые из пока неявных глубинных стремлений...
Но независимо от этого быть апостолом - не значит уметь произвести впечатление на толпу и уж никак не предполагает стопроцентного успеха. «Распорядитель божественных Тайн» - так передают вторую половину ст. 1 некоторые англоязычные переводы; прекрасно, однако слово «распорядитель» может вызвать не совсем верное понимание этого фрагмента, так что необходимо подыскать другое понятие, подходящее сюда. Апостолы скорее похожи на домоуправляющих, которые наблюдают за хозяйством и производят учет имущества. Под «тайнами» Бога (см. 2:7), по-видимому, подразумеваются кладовые, полные разного добра, которое используется по назначению. Сами апостолы и учителя, естественно, не являются этим добром; они просто должны давать правильные советы, что с ним делать. Что от них требуется, так это быть рачительными в том деле, которое им поручено.


Павел четко устанавливает один принцип: христианские служители должны ожидать для себя непосред-ственного суда Господа и не придавать чрезвычайного значения суду людей. Понятно, что, как и многие другие принципы Павла, и этот мог дать повод для злоупо-треблений. Большинство церковных лидеров обычно знают, по крайней мере, одного или двух служителей, которые так высоко ставят свой личный авторитет, что не терпят в свой адрес и самой малой критики и бесстыдно настаивают на правильности своих дей-ствий, когда кто-либо старается показать их глупость или явные ошибки. Но Павел, несмотря на такие нежелательные возможности, все равно не отказывается от сказанного. Тем более, что в случае с коринфянами дело обстояло как раз наоборот. Он требует от них, увлекшихся почитанием авторитетов и межпартийны-ми склоками, объективно оценить то, каким апостолом он был и остается на данный момент. Но может ли саженец дать оценку тому, кто его посадил и таким образом дал ему жизнь? После вступления, помещенного в первых трех главах послания, мы наконец можем заме-тить, что Павел переходит к настоящему противобор-ству, на которое его вынудили адресаты.
В разобранном отрывке мы можем легко обнаружить замечательное соответствие, с одной стороны, того, о чем в своих текстах - в том числе и в этом послании - пишет Павел, и, с другой стороны, того, в чем нуждается современная церковь. Павел ясно дает понять, что иногда церковь должна предоставить Богу судить о той или иной ситуации или том или ином деле; и если так не сделать, то это может обернуться разрушительными последствиями для церкви (см. ниже в главе 5). Когда выносить окончательный суд, а когда - нет; когда прислушиваться к голосу критики, а когда игнорировать его, как не имеющего никакого значения, - чтобы принять правильное решение в такого рода случаях требуются большая мудрость и глубокая проницательность.

___________________________________________________

1 КОР 4:6-13
Апостолы как те, кто выставлен на всеобщее обозрение
* Это применил я, дорогие мои, к себе и Аполлосу ради вас, чтобы вы научились на нашем примере правилу: «не больше того, что написано», чтобы никто из вас не над-мевался в пользу одного против другого." В самом деле, кто тебя выделяет? И что ты имеешь, чего бы не получил? А если получил, что хвалишься, как будто не получил?® Вы уже сыты, вы уже разбогатели, без нас вы воцарились. И если бы только воцарились, чтобы и мы вместе с вами во-царились!" Ибо думаю, Бог поместил нас, апостолов, на обозрение всем в самом конце триумфальной процессии, как тех, кто приговорен к смерти. И мы стали зрелищем для мира и ангелов и людей. 1º Мы безумны ради Мессии, а вы разумны благодаря Мессии; мы немощны, а вы крепки; вы славны, а мы в бесчестии. " До нынешнего часа мы и голод терпим, и жажду, и наготу, и заушения, 13 и скита-емся, и трудимся, работая своими руками; ругаются над нами - мы благословляем; гонят нас - мы терпим; 13 поносят нас - мы молимся. Мы сделались сором для мира, отбросами для всех до нынешнего времени.


Как-то на одной экскурсии мы спускались по склону холма, освещенного солнцем. Наш экскурсовод рассказывал нам, что это то место, по которому древнерим-ские полководцы проезжали с триумфом, когда возвра-щались после победы в Рим. Они построили гигантские «триумфальные арки», некоторые из них сохранились до сих пор. Эти процессии двигались прямо через них.
Это прохождение сквозь арки имело и религиозный смысл: солдаты нуждались в том, чтобы очиститься от тех ужасных вещей, которые им пришлось совершить во время военной кампании для достижения победы, и некоторые из них верили, что торжественная цере-мониальная процессия, проходящая через арку, имела

такой эффект. Однако для большинства все это имело иное значение: процессии были выражением славы и победоносной мощи, великий день для каждого, тор-жественное празднование того факта, что Рим снова оказался в триумфе.
Собственно, все указанное событие в целом было названо словом «триумф». В те дни, когда еще теле-визионные и прочие СМИ не сообщали в мгновение ока о войнах и победах, происходящих где-то на Зем-ле, триумф был единственным средством, при помощи которого люди могли узнать достоверно о победах их полководцев в войне: эти последние со своими войсками проходили парадом через улицы, везя за собой награбленную добычу и ведя за собой толпы грязных и утомленных пленников в самом хвосте процессии. Для пленников обычно этот день заканчивался либо смертью в Колизее, либо продажей в рабство.
Образ триумфального шествия Павел использует для того, чтобы показать, на что похоже служение апо-столов. Разбираемый отрывок выделяется особой рез-костью. Он служит превосходным примером для того, чтобы понять всю незначительность для Павла рито-рических приемов. Апостол сразу указывает на корень проблемы: соперничество и вражда в коринфской об-щине, вызванные претензиями некоторых учителей и проповедников на обладание «мудростью» и мастер-ством, которые делают их «сытыми», «богатыми» или даже «царствующими». Ряд философов того времени делал заявления, очень сходные с приведенными.
Очень вероятно, что коринфские христиане предпола-гали, что их христианская вера, подкрепленная знани-ями и искусством речи, обеспечивала им положение, которое никто не в состоянии поколебать.
Однако Павел серьезно намерен поставить такое умонастроение под сомнение. То, что он говорит об Аполлосе, служит для иллюстрации его утверждений; сам Павел и Аполлос (а также и Кифа в данном случае) не враждовали друг с другом. Проблема относится к факту противостояния между различными группиров-ками внутри самой коринфской общины. Павел, описывая свои отношения с Аполлосом, хочет, чтобы его адресаты задумались над тем, что происходит у них.
Это значит, что они должны свести воедино ряд биб-лейских тем, на которые Павел рассуждал чуть выше, и

понять, что все они очерчивают жесткие границы для человеческого самосознания. «Я уничтожу мудрость му-дрых» (1:19, цитата из Исайи). «Хвалящийся да хвалится Господом» (1:31, цитата из Иеремии). «Он уловляет мудрых лукавством их» (3:19, цитата из Книги Иов)... и многие другие. Полезно просмотреть все эти цитаты и попытаться понять их общую направленность. Павел как бы указывает коринфянам на все эти тексты, чтобы сказать: Священное Писание запрещает вам быть «са-модовольными». (Слово, которое переводится как «са-модовольный», - центральное в этом послании.)
Самым сильным аргументом против бахвальства, которое имело место в коринфской общине, является утверждение о том, что всякий дар, талант или умение, которыми мы обладаем, даны нам Богом. Вы можете быть горды своими красивыми карими глазами или способностью писать левой рукой, но коринфяне идут даже дальше этого, хвастаясь даже своими дарования-ми. Они полагали, что уже «сыты», наевшись вдоволь духовной пищей, которая была у них якобы в изобилии.
Они воображали, уподобляясь в этом некоторым фило-софам, что они богачи и цари - и они только ожидали от других признания этого факта. Павел сводит на нет такие претензии при помощи сарказма: «Я хочу видеть вас на троне - тогда и я смогу разделить его с вами».
В действительности ситуация в коринфской общине ровным счетом противоположна той, которая только что была описана. Близкий им апостол, тот, кто привел их к вере и, в первую очередь, открыл им знание об Иисусе и его смерти и воскресении, не похож ни на царя, ни на победоносного полководца, едущего на колеснице во главе триумфальной процессии. Напротив, он - среди пленников. Он, весь запачканный, униженный, связанный, влачится в самом конце процессии. Это разбивающее все иллюзии и шокирующее изображение христианского служения. Но Павел со всей силой настаивает на таком восприятии, особенно в двух Посланиях к Коринфянам, где такое изображение было просто необходимо предложить читателям.
Он противопоставляет свою собственную ситуацию той, в которой находились коринфяне. Его речь переполнена сарказмом, когда он говорит им: мы - глупы, а вы - мудры; мы - слабы, а вы сильны; вы стали зна-мениты, а мы - обыкновенные ничтожества! То, что

Павел говорит о себе, описывая различные невзгоды, которым он подвергается на дорогах Средиземномо-рья, - опасности пути, тюремные заключения, насмеш-ки и издевательства - преследуя цель потрясти читате-лей, пребывающих в состоянии полного благодушия и самодовольства. И основной момент здесь, как и в 1:18-
2:5, понятен: являемся ли мы или нет последователями распятого Мессии?
Нам надо особенно отметить то, как благовестие о кресте, упомянутое в ст. 12 и 13, переосмысляется в раз-бираемом отрывке в понятиях, относящихся к тому, что значит быть проповедником этой Благой вести.
Философы того времени часто неприкрыто выражали свое презрение или равнодушие к толпе. Если, к приме-ру, какой-нибудь кинический философ бывал кем-либо оскорблен, он спокойно мог ответить на это таким же оскорблением, особенно если тот, кого обидели, был богат или знаменит. Если оскорблению или унижению подвергался стоик, он мог просто попытаться встать выше обиды, считая, что разбирательства по этому делу ниже его достоинства. Даже существовавшая в рамках иудаизма традиция мученичества предполага-ла, что, если ты был подвергнут пыткам или гонениям, ты мог или был должен пригрозить своим гонителям Божьей карой, которая станет отмщением им за твои мучения и скорби (см., например, 2 Макк 7).
Но Павел предлагал иной путь. Когда люди оскорбляли его, он отвечал им благословением; когда его гна-ли, он терпеливо это сносил; когда люди возводили на него клевету, он спокойно и доброжелательно отвецал на все нападки. Но кто из людей мог стать человеком таких качеств? Только тот, кто твердо верил, что Божья мудрость открылась в истерзанном теле Его любимого сына. Когда Павел во всеуслышание провозглашал, что он и другие апостолы подобны объедкам и отбросам, оставшимся после еды, которые только и осталось что выбросить на помойку, то мы едва ли ошибемся, если услышим в этом заявлении отголосок события, произо-шедшего несколько лет назад, когда их Учитель был избит до полусмерти в помещении для пыток в резиден-ции Пилата, а потом выведен из города и убит. И если Павел был вынужден заострить внимание коринфских христиан на этом, то что бы он сказал сегодня живу-щим в чрезмерном комфорте западным христианам?

___________________________________________________

1 КОР 4:14-21
Полный самодовольства или по-настоящему сильный?
14 Не стыдя вас, пишу это, но вразумляя, как детей моих возлюбленных. " Ведь если даже вы имеете таму вос-питателей, благодаря единству с Мессией, вы имеете, од-нако, не многих отцов, ибо родил вас я в Мессии Иисусе посредством Благой вести. 1 Итак прошу вас: подражайте мне. " Потому-то я послал к вам Тимофея, который есть сын мой возлюбленный и верный, находящийся в единстве с Господом: он вам напомнит пути мои, осуществляемые в согласии с Мессией, как я повсюду, в каждой церкви, учу.
18 А некоторые возгордились, как если бы я не должен был прийти к вам. " Но я скоро приду к вам, если Господу будет угодно, и узнаю не слово возгордившихся, но силу; 2 ибо не в слове Царство Божье, но в силе. 21 Что вы хотите?
Прийти мне к вам с жезлом или с любовью и духом кро-тости?
Мы прекрасно знаем, какая пропасть пролегает между словом и делом.
Представьте, что вы едете на машине по автостраде, совершенно не беспокоясь о скорости, увлекшись быстрой ездой по совершенно пустой трассе. Вдруг сзади появляется полицейская машина с включенной мигал-кой. В громкоговоритель звучит требование, чтобы вы остановились. С тяжелым сердцем вы вынуждены под-чиниться. Вы сбавляете скорость, тормозите и оста-навливаетесь на обочине.
Вы выходите из машины и направляетесь к полицей-ской, остановившейся сразу за вами. Инстинкт подсказывает сделать попытку оправдаться: мол, я никогда не езжу так быстро; что вы просто спешили в больницу к родственнику; что, кажется, спидометр стал в послед-нее время барахлить...
Но полицейскому нет до этого никакого дела. Он просто берет и смотрит ваши документы. Его форма говорит сама за себя. Он спокойно стоит, медленно составляя протокол. Только это и больше ничего. Если он вступит с вами в разговор, пытаясь убедить вас на будущее ездить медленнее и даже упрашивая вас делать это («Сколько раз я предупреждал вас не ездить так