РИМ 11:16-24
Две маслины
16 Возьмем другую иллюстрацию: если первые плоды святы, то и тесто. И еще: если корень свят, то и ветви.
1 Если же некоторые из ветвей были отломлены, и ты, будучи дикой маслиной, был привит между ветвями и стал общником тучного корня маслины, - 18 то не пре-возносись перед ветвями; если же превозносишься, - знай, не ты корень носишь, но корень тебя. 19 Ты скажешь: от-ломлены были ветви для того, чтобы я был привит. 2° Хо-рошо. Они были отломлены по неверию, а ты держишься верою. Не думай высоко о себе, но бойся. " Ибо, если Бог не пощадил природных ветвей, то и тебя не пощадит. 2 Заметь же, что Бог одновременно и добр, и строг. Он строг к павшим, но добр к тебе, если будешь пребывать в Его доброте, потому что иначе и ты будешь отсечен. 2 Но и те, если не пребудут в неверии, будут привиты: ибо силен Господь снова привить их. 24 Ибо, если ты был отсечен от дикой по природе маслины и, вопреки природе, привит к благородной маслине, тем более эти природные будут привиты к своей маслине.

«Нам всем здесь места не хватит!»
Сколько раз мы слышали эту фразу, а иногда, воз-можно, и сами произносили. Может, в офисе, где два менеджера проталкивают каждый свои планы. Может, в спортивной команде, где два разных игрока хотят быть лидером. А может, что хуже, дома, где два человека, словно недозрелые подростки, ругаются за первенство.
Что особенно печально и что особенно тревожит
Павла, не миновало такое соперничество и церковь. Апостол все еще решает вопрос: означает ли тот факт, что большинство евреев отвергло благовестие о Мес-сии, что Бог списал их на свалку истории? Ладно, мы видели, что некоторые евреи (в том числе он сам) об-разовали маленький Остаток, сохраненный «по избранию благодати» (ст. 5). Нельзя ли сделать шаг дальше и предположить, что еще какие-то евреи спасутся? Или с евреями покончено и Бог занимается уже только языч-никами? В предыдущем отрывке Павел уже намекнул, что в намерения Бога, действительно, входит спасти больше евреев, причем гораздо, гораздо больше, чем число иудеохристиан на момент создания данного послания. Свою мысль он подкрепляет двумя иллюстрациями, короткой и длинной. Первая иллюстрация (ст. 16) относится к системе жертвоприношений. Когда человек хотел поблагодарить Бога за начавшийся урожай, он предлагал Ему в жертву часть первых плодов урожая. Считалось, что тем самым «освящается» (т.е. посвящается Богу) весь урожай. И тут Павел делает такой ход: евреи, которые уже пришли к вере, подобны «первым плодам». А зна-чит, весь еврейский народ в каком-то смысле освящен.
И уже по этой причине его нельзя считать порченным, недоступным для благовестия и веры в Иисуса.
Быть может, потому, что это был чисто земледельческий образ, Павел быстро переходит к другой анало-гии: дерево, олива, столь хорошо известная по всему Средиземноморью. Всем было известно: если оливу не срубить, или не выкорчевать, или не сжечь, она может жить столетиями. Для мысли апостола это существенно.
Об оливах знали и другое: время от времени садов-ники осуществляют прививку. Некоторые оливы раз-растаются, дичают и, сохраняя силу, добрых плодов уже не приносят. И тогда на ствол старой, дикой оливы прививается ветвь более молодой оливы. Жизненная сила и крепость старого дерева сочетаются с плодови-тостью новой ветви. По словам Павла, когда язычники обращаются в христианство, происходит противопо-ложное. Они подобны диким ветвям, привитым на молодое оливковое дерево.
Павел знает, что обычно так не поступают: как он сам признает, такое садоводство - «вопреки приро-де» (ст. 24). Однако он специально все переиначивает, чтобы показать языкохристианам опасность самодо-вольства. В народ Божий они вошли лишь благодаря удивительному чуду благодати. У них нет никакого морального права бахвалиться перед первоначальными ветвями, которые временно отсечены от дерева.
Отсюда с ясностью вытекают четыре вывода. Во-первых, Павел не отказывается от сказанного в главах
9-10. Евреи, не уверовавшие в благовестие, и в самом деле «отсечены» от маслины. Это причиняет апостолу огромные страдания (9;1-5), и он молится и надеется на их возвращение (10:1). Однако нет иного пути к возвращению, чем тот, который Павел очертил в 10:5-
13. Вот почему в ст. 23 он говорит, что они будут «при-виты», «если не пребудут в неверии». Пусть многим современным читателям хотелось бы услышать от него нечто иное, но у него и в мыслях нет, что отломленные ветви могут вернуться на место иначе, чем через веру в мессианство Иисуса.


Во-вторых, как мы уже неоднократно видели, начиная с 4-й главы, для Павла народ Божий - это воистину одна семья. Семья, принадлежность к которой опреде-ляется верой в Иисуса Мессию. «Церковь» (хотя Павел не использует здесь этого термина) остается еврейской семьей, в которую принимают язычников.
В-третьих, именно поэтому Павел убежден: Бог может привести (и приведет!) еще больше евреев в эту обнов-ленную семью, которая есть Его избранный народ. По-стольку, поскольку вообще корректно говорить о том, что для Бога нечто легко или трудно, Павел намекает в ст. 24, что Богу куда легче вернуть евреям прежнее место на маслине, чем «привить» язычников со стороны. Стало быть, если Бог соделал трудное (чему римские языкох-ристиане служат живым доказательством), то тем более Он сделает легкое: евреи возвратятся и будут приняты.
В-четвертых, и в главных, Павел серьезно предупреждает языкохристиан. Пусть они не думают, что «заме-нили» иудеев в замысле Божьем, что церковь - только для язычников или (хуже того) что их избрали именно за их язычество. Тем самым они лишь повторят старую ошибку евреев, воображавших, будто божественная благодать действует исключительно в какой-то кон-кретной этнической общности. Более того, эта ошибка может быть чревата для них тяжелыми последствиями:
Бог поступит с ними так, как поступил с неверным Из-раилем. Не существует обетований спасения для тех, кто полагает, что заслужил их по праву рождения.
Почему Павел прибегает к этому суровому предупре-ждению? Может быть, он знает, что среди римских языкохристиан уже распространились подобные воз-зрения? Мы не можем быть уверены. Но мы знаем, что примерно в то время, когда Павел писал Послание к Римлянам, большому числу евреев разрешили вернуться в Рим, откуда они были изгнаны несколькими годами ранее. Мы также знаем, что многие простые жители римской столицы не доверяли евреям, недолюбливали их и насмехались над ними. 

По-видимому, существовала реальная опасность того, что маленькая христианская община заразится этими антииудейскими настроениями и открестится от иудаизма: дескать, действительно, зародилось христианство в иудаизме, но сейчас имеет с ним мало общего. Такая риторика не могла не прийтись римским язычникам по душе: в конце концов, против новых религий как таковых они ничего не имели.
Но Павел видит здесь роковую ошибку и измену самим основам благовестия.
Впав в такое заблуждение, языкохристиане отдали-лись бы и от Бога! Ведь так легко бывает забыть, каков он - Бог... В ст. 22 мы читаем о Боге нечто очень важ-ное, пожалуй, даже один из важнейших уроков всего послания. Некоторые люди полагают, что Бог - всегда строгий, всегда суровый и ставит каждое лыко в строку.
Сколь важно им познать доброту и милость Божьи, яв-ленные в Иисусе Мессии! Сколь важно им понять, что эта милость предназначена и для них, стоит только по-просить! Но есть и противоположное заблуждение: выставлять Создателя эдаким добрым дедушкой, который никогда никого ни в чем не упрекнет и слова строгого не скажет. Таким людям важно познать, что Бог ненавидит зло во всех его проявлениях и карает нечестив-цев. Среди римских христиан возникла необходимость выучить этот урок уже в первом поколении. Многие христиане и церкви не выучили его доныне.

___________________________________________________

«Нам всім тут місця не вистачить!» Скільки разів ми чули цю фразу, а іноді, можливо, і самі вимовляли. Може, в офісі, де два менеджера штовхають кожен свої плани. Може, в спортивній команді, де два різних гравці хочуть бути лідером. А може, що гірше, вдома, де двоє людей, наче недозрілі підлітки, сваряться хто головний.
Що особливо сумно і що особливо турбує Павла, не минуло таке суперництво й церкву. Апостол все ще вирішує питання: означає чи той факт, що більшість євреїв відкинула благовістя про Месію, що Бог списав їх на смітник історії? Добре, ми бачили, що деякі євреї (включаючи самого апостола Павла) утворили малий Залишок, збережений «згідно обрання благодаті» (ст. 5). Чи можна зробити крок далі і припустити, що ще деякі євреї будуть спасені? Чи може з євреями у Бога все закінчилося, і Він вже займається тільки язичниками? У попередньому уривку Павло вже натякнув, що в наміри Бога, справді, входить спасти і євреїв, причому набагато, набагато більше, ніж кількість іудеохристиян на момент написання даного послання. Свою думку він підкріплює двома ілюстраціями, короткою і довгою. Перша ілюстрація (ст. 16) стосується системи жертвоприношень. Коли людина хотіла подякувати Богу за початий урожай, вона приносила Йому в жертву частину перших плодів урожаю. Вважалося, що таким чином «освячується» (тобто присвячується Богові) весь урожай. І ось Павло робить такий хід: євреї, які вже прийшли до віри, подібні «першим плодам». А значить, весь єврейський народ також освячений. І вже з цієї причини його неможливо вважати зіпсованим, недоступним для благовістя і віри в Ісуса.

Можливо, тому, що це був чисто сільськогосподарський образ, Павло швидко переходить до іншої аналогії: дерево, оливки, так добре відоме по всьому Середземномор'ю. Всім було відомо: якщо оливку не зрубати, або не викопати її кореня, або не спалити, вона може жити століттями. У цьому є основна думка апостола. Про оливи відомо і інше: час від часу садівники роблять прививку. Деякі оливи розрастаються, дичать і, зберігаючи силу, добрих плодів вже не приносять. І тоді на стовбур старої оливки прививається гілка молодої. Життєва сила і міць старого дерева поєднуються з плідністю нової гілки. За словами Павла, коли язичники звертаються в християнство, відбувається протилежне. Вони подібні диким гілкам, привитим на молоде оливкове дерево.
Павло знає, що зазвичай так не поступають: як він сам визнає, таке садівництво - «проти природи» (ст. 24). Однак він спеціально все перекручує, щоб показати язичникам небезпеку самодовільства. До народу Божого вони увійшли лише завдяки дивовижному диву благодаті. У них немає ніякого морального права фанфаронити перед першопочатковими гілками, які тимчасово відсічені від дерева.
Звідси з ясністю випливають чотири висновки. Во-перше, Павло не відмовляється від сказаного в главах 9-10. Євреї, які не ввірували в благовіст, і справді «відсічені» від оливи. Це приносить апостолу величезні страждання (9:1-5), і він молиться і сподівається на їх повернення (10:1). Однак немає іншого шляху до повернення, крім того, який Павло намітив у 10:5-13. Ось чому в ст. 23 він говорить, що вони будуть «привиті», «якщо не будуть в невірі». Нехай багатьом сучасним читачам хотілося чути від нього щось інше, але в нього і в думці немає, що відламані гілки можуть повернутися на місце інакше, ніж через віру в месіанство Ісуса.

Во-друге, як ми вже неодноразово бачили, починаючи з 4-ї глави, для Павла народ Божий - це дійсно одна родина. Родина, належність до якої визначається вірою в Ісуса Месію. "Церква" (хоча Павло не використовує тут цього терміну) залишається єврейською родиною, в яку приймають язичників.

В-третє, саме тому Павло переконаний: Бог може привести (і приведе!) ще більше євреїв в цю оновлену родину, яка є Його обраним народом. Настільки, наскільки взагалі вірно говорити про те, що для Бога щось легко або важко, Павло намекає в рядку 24, що Богу набагато легше повернути євреям їхнє колишнє місце на маслині, ніж "привити" язичників ззовні. Отже, якщо Бог здійснив трудне (чому римляни-язичники служать живим доказом), то тим більше Він здійснить легке: євреї повернуться і будуть прийняті.

В-четвертих, і головне, Павло серйозно попереджує язичників-християн. Нехай вони не думають, що "замінили" юдейський народ в Божих намірах, що церква - лише для язичників або (ще гірше) що їх обрали саме за їхнє язичництво. Таким чином, вони тільки повторять стару помилку юдейських людей, які уявляли, що божественна благодать діє винятково в якійсь конкретній етнічній спільноті. Більше того, ця помилка може призвести до важких наслідків для них: Бог буде відноситися до них так, як відносився до невірного Ізраїлю. Немає обіцянок спасіння для тих, хто вважає, що заслужив їх з права народження.

Чому Павло вдається до цього суворого попередження? Можливо, він знає, що серед римських християн вже поширилися подібні погляди? Ми не можемо бути впевнені. Але ми знаємо, що приблизно у той час, коли Павло писав послання до римлян, великій кількості юдейських людей дозволили повернутися в Рим, звідки їх вигнали кілька років тому. Ми також знаємо, що багатьом простим жителям римської столиці не довіряли юдеям, не любили їх і глузували з них.

Здається, існувала реальна загроза того, що невелике християнське співтовариство заразиться цими антіюдейськими настроями і відцентрується від юдаїзму: от і дійсно, християнство виростає з юдаїзму, але зараз воно мало чого спільного з ним. Така риторика могла бути прийнятною для римських язичників: в кінці кінців, вони нічого не мали проти нових релігій взагалі. Але Павло бачить тут фатальну помилку і зраду самим основам благовістя.

Попавши в таке оманливе вчення, язичників-християн віддалили б і від Бога! Адже так легко забути, яким є Бог... У рядку 22 ми читаємо про Бога дуже важливе, можливо, одне з найважливіших вчень усього послання. Деякі люди вважають, що Бог - завжди строгий, завжди суворий і ставить кожне личко в рядок.
Скільки важливо їм пізнати доброту і милість Божі, виявлені в Ісусі Месії! Скільки важливо їм розуміти, що ця милість призначена і для них, варто тільки попросити! Але є і протилежне заблудження: виставляти Створювача таким добрим дідушкою, який ніколи нікого не докоряє і строгих слів не говорить. Таким людям важливо пізнати, що Бог ненавидить зло в усіх його проявах і карає безбожників. Серед римських християн виникла потреба вивчити цей урок вже в першому поколінні. Багато християн і церков до сих пір його не вивчили.
___________________________________________________


РИМ 11:25-32
Милость для всех
25 Дорогие мои братья и сестры, вы не должны впасть в заблуждение, слишком много о себе думая. Вот почему я не хочу оставить вас в неведении об одной тайне: ожесточение постигло Израиль до тех пор, пока не войдет полнота народов. 5 И так «весь Израиль будет спасен», как написано:
2 Придет от Сиона Избавитель, Отвратит нечестие от Накова, И это им от Меня Завет, Когда Я удалю грехи их.
28 Что касается благовестия, они враги - ради вас! Но что касается божественного избрания, они возлюбленные ради патриархов. " Ибо непреложны дары и призвание у Бога. ° Ибо как вы некогда не послушались Бога, теперь же помилованы по их непослушанию, - 31 так и они теперь не послушались для того, чтобы быть и им помило-ванными той милостью, которая оказана вам. 2 Ибо Бог заключил всех в непослушание, дабы всех помиловать.

В своей жизни я лишь однажды общался с убийцей (зная, что общаюсь с убийцей).
Он вырос в глубинке американского Юга и с детства приучился ненавидеть негров: он считал, что существует всемирный негритянский заговор, нацеленный на захват власти и низвержение всех идеалов США. Его сердце, как он впоследствии говорил, было наполнено ненавистью и злобой. Он был готов буквально на все, лишь бы навредить неграм. Однажды такая возмож-ность представилась, и он ею воспользовался...
Уже после, в тюрьме, он начал читать Библию. И вскоре это стал совершенно другой человек: божественная благодать исцелила его и привела к покая-нию. Он отверг всю ложь, в которую верил, и избавил-ся от злобы и ненависти. Потом, выйдя на свободу, он положил всю жизнь на проповедь Евангелия и примирение людей с разным цветом кожи.
Он написал книгу, в которой рассказал свою исто-рию. Она называлась «Он - мой брат». Соавтором ее был его новообретенный негритянский друг. Вместе они рассказали, как преодолели ненависть, которая некогда разводила их по разные стороны. Название книги очень показательно: раньше для этого человека и речи не могло быть о том, чтобы считать негра своим «братом». А сейчас это так естественно и просто...
Читая Павла, следует обращать внимание на ню-ансы. Например, на обращение «братья», с которого он начинает эту часть письма. Ранее он уже выражал горькую скорбь о своих «братьях», «родственниках по плоти» (9:3). И он только что выговорил языкохристиа-нам: пусть не надеваются, пусть не воображают, что заменили евреев в глазах Божьих и стали новой при-вилегированной группой. В этот момент кто-то из его читателей мог бы подумать: «Так вот, в чем дело! Вот, где на самом деле лежат симпатии Павла! Оказывает ся, «свои» для него - только евреи, а мы какое-то охво-стье». Понятно, что такое толкование совершенно не соответствует мысли апостола, но ошибиться здесь и впрямь несложно. Поэтому, начиная подводить итоги аргументации в главах 9-11, он употребляет маленькое, но красноречивое слово «братья» (греч. adelphor). (Разу-меется, в это понятие входили как мужчины, так и жен-щины. Отсюда смысловой перевод: «братья и сестры».)
Павел же отдал очень много сил, молитв и трудов на то, чтобы языкохристиане имели равные права с иудеох-ристианами. Поэтому здесь ему важно показать: он ни на миг не отступается от своей обычной позиции. Да, иудеи ему - братья и «родственники по плоти», но членами своей семьи он считает одинаково и языкохри-стиан, и иудеохристиан: все они - члены тела Мессии.
Затем Павел рассказывает читателям «тайну». Слово «тайна» было столь же завлекательно для древних читателей, как и для нас, а в мире Павла одним из его смыслов был такой: сокрытый план Божий, который отныне раскрывается в Мессии Иисусе. «Тайной» явля-ется вопрос: как Бог спасет весь свой народ, евреев и язычников? Как спасется «весь Израиль» (ст. 26)?
Многие толкователи здесь делают ошибку. Без со-мнения, думают они, «весь Израиль» - это «все ев-реи» - может, все евреи, когда-либо жившие на свете; может, все верующие евреи; а может, все евреи, которые будут живы в момент второго пришествия. Но Павел говорит нечто совсем другое! Вспомним его слова в Рим 9:6: «Ибо кто - от Израиля, не все они - Изра-иль». Или вспомним, как в похожем месте Послания к Галатам (6:16) он говорил об «Израиле Божьем», имея в виду всю семью Мессии, равно евреев и язычников (ср. Гал 3:26-29). Некоторые переводчики Послания к Римлянам, полагая самоочевидным, что ст. 26 говорит о спасении всех евреев, выстраивают фразу таким обра-зом, словно речь идет о каком-то новом событии, которое произойдет после событий в конце ст. 25. На самом деле, смысл такой: «Ожесточение постигло Израиль, давая время народам войти. И именно так Бог спасает «весь Израиль». Для иудаизма была очень характерна вера в то, что «весь Израиль спасется». Павел берет ее за отправную точку, но рассуждает с большим разма-хом: весь Израиль? Значит, вся семья Авраама: верую-щие евреи и верующие язычники (Рим 4:16).
Что же собой представляет это «ожесточение»?
Как и в 2:1-16 и 9:6-29 (о которых следует помнить при чтении данного отрывка), Павел имеет в виду ту стран-ную, но частую ситуацию, при которой Бог не сразу наказывает бунтующих против Него, но какое-то время позволяет им грешить. Бог дает время, чтобы что-то произошло, и не просто «что-то», а появление некоего блага в мире.


Вот и ожесточение Израиля, неверие большинства евреев в христианское благовестие, про-мыслительно: оно дает возможность языческим народам войти в церковь на равных.
Примерно об этом Павел говорил уже в Рим 11:11-12 и 11:15. (Кстати, отсюда видно, что перед нами не какая-то новая мысль, а возвращение к пройденному.) Если бы Израиль с самого начала уверовал в благове-стие, у него могла бы возникнуть искусительная мысль, что он и впрямь выше сортом: ведет себя правильно, может сквитаться с Богом. Но тогда, говоря словами
11:6, милость не была бы милостью. Однако для Павла очень важно, что абсолютно все люди - не только язычники, но и иудеи - грешны (3:19-20, 23); что в семью Божью входят только милостью и благодатью Бо-жей. В данном отрывке Павел окончательно решает проблему, которая не может не возникнуть, когда Бог задумал спасти мир через народ, который и сам не без греха. По мысли апостола, только так Бог-Творец может явить верность своему творению и своему Завету.
Именно здесь видна «праведность» Божья.
Вот почему, цитируя Писания, Павел тщательно комбинирует отрывки. Вместе взятые, Ис 59:20, Иер 31:34 и Ис 27:9 говорят не об особой привилегии Израиля перед язычниками, а о даре язычникам через исполнение Завета с Израилем (Избавитель придет «от Сиона» во внешний мир), а также о подтверждении Завета не через двойные стандарты (дескать, грешат евреи или нет, спасение им гарантировано), а через нечто совсем иное: Бог «отвратит нечестие от Иакова» и «удалит их грехи». Последний отрывок взят из Иер 31, где пророк говорит не о первоначальном Завете, но о новом, обновленном Завете, в котором после страшного наказания пленом Израиль будет снова принят Богом.
Именно об этом толкует Павел в Рим 10:5-13, опираясь на Втор 30.
Итак, в нескольких коротких предложениях Павел резюмирует свою позицию. В настоящее время неве-рующие евреи - «враги» благовестия, хотя парадоксальным образом они тем самым создают свободное пространство, в которое могут войти язычники. Однако они остаются «возлюбленными» в том смысле, что Отец печется и скорбит о них, как о потерявшемся сыне. Первоначальные узы нерасторжимы (ст. 29). Поэтому языкохристианам срочно необходимо выучить урок ст. 30-31. Такова последовательность. Сначала не-послушны язычники. Потом большинство евреев от-вергает Благую весть, и это дает возможность язычни-кам войти на равных в народ Божий. Затем, по мнению Павла, еврейский народ должен ощутить «ревность» при виде вошедших язычников (ст. 14), обратиться от неверия к вере (ст. 23) и обрести милость. Намечено все это не на какое-то отдаленное будущее: как ясно из кон-цовки ст. 31, Павел ожидает исполнения уже «сейчас».
Как и повсюду в Послании к Римлянам, Павел все отдает в руки Божьи. Именно таким путем Бог решил спасти человечество, погрязшее в непослушании Его воле. Что ж, если Бог вознамерился избавить создан-ный Им благой мир, Ему вполне естественно избрать в качестве орудия каких-то людей и подготовить свое собственное появление на сцене мировой истории в лице Мессии - грех же мира Он понесет сам... (В главах 9-11 Павел редко упоминает о воскресении, но оно лежит в основе его аргументации.) Это - дар милости, а не награда за заслуги: факт, следующий из всеобщего «непослушания», каковое тем самым оказывается про-виденциально. Да, лишь благодаря «непослушанию» человеческая гордыня может быть смирена, а милость может стать даром для всех. Так в общих чертах пред-ставляет себе апостол божественный замысел.
Всякий раз, когда я это объясняю, обязательно кто-нибудь спросит: не слишком ли это все сложно и запу-танно? (Вопрос, который мне и самому приходилось себе задавать!) Разве не мог Создатель действовать как-нибудь попроще? Как мне кажется, в ответ на подобные вопросы Павел отослал бы нас к предыдущим главам послания, особенно к главе 3. А именно: чего бы мы хотели от Бога? Можем ли мы предложить лучший выход из создавшейся дилеммы (благое творение, всеобщий грех, нерушимость обетований Завета)? Можем ли мы представить иной путь, чем воплощение, смерть и воскресение Иисуса, Мессии Израилева по плоти, который также есть «Бог, благословенный вовеки» (Рим 9:5)?


___________________________________________________

РИМ 11:25-32
Милість для всіх

25 Дорогі мої брати і сестри, ви не повинні впасти в оману, занадто багато про себе думаючи. Ось чому я не хочу залишити вас у невідомості про одне таємство: ожесточення спіткало Ізраїль аж до того часу, поки не увійде повнота народів. 5 І так «весь Ізраїль буде спасений», як написано:
2 Прийде від Сіона Визволитель, Відверне беззаконня від Накова, І це їм від Мене Заповіт, Коли Я приберу гріхи їхні.
28 Що стосується благовістя, вони вороги - через вас! Але що стосується божественного вибору, вони улюблені через патріархів. " Бо невідступні дари та закликання від Бога. ° Бо як ви колись не послухали Бога, тепер же помиловані за їх непослухання, - 31 так і вони тепер не послухали для того, щоб бути і вони помилованими тією милістю, яка виявилася вам. 2 Бо Бог увесь узавізав заключив у непослухання, щоб усіх помилувати.



У своєму житті я лише одного разу спілкувався з вбивцею (знаючи, що спілкуюся з вбивцею).
Він виріс у глибинці американського Південного регіону і з дитинства звик ненавидіти чорних: він вважав, що існує всесвітній негритянський заговір, спрямований на захоплення влади та нищення всіх ідеалів США. Його серце, як він потім говорив, було наповнене ненавистю та злою. Він був готовий буквально на все, лише щоб завдати шкоди неграм. Одного разу така можливість надалася, і він нею скористався...
Вже після, у в'язниці, він почав читати Біблію. І незабаром він став зовсім іншою людиною: божественна благодать вилікувала його і привела до покаяння. Він відкинув усю брехню, в яку він вірив, і позбувся злості та ненависті. Потім, вийшовши на свободу, він віддав всю свою життя проповідуванню Євангелії та примиренню людей різного кольору шкіри.
Він написав книгу, в якій розповів свою історію. Вона називалася «Він - мій брат». Співавтором її був його новоздобутий негритянський друг. Разом вони розповіли, як подолали ненависть, яка колись роз'єднувала їх по різні боки. Назва книги дуже вказівкова: раніше для цього чоловіка і не могло йти мови про те, щоб вважати негра своїм «братом». А зараз це так природно і просто...
Читаючи Павла, слід звертати увагу на нюанси. Наприклад, на звернення «браття», з якого він починає цю частину листа. Раніше він вже висловлював гірку скорботу про своїх «братів», «родичів за плоттю» (9:3). І він щойно звершив звернення до язичників-християн: нехай вони не вважають, не уявляють, що вони замінили євреїв в очах Божих і стали новою привілегованою групою. В цей момент хтось з його читачів міг подумати: «От і в чому справа! Ось, де насправді лежать симпатії Павла! Виявляється, «свої» для нього - лише євреї, а ми якесь обхоплення». Зрозуміло, що таке тлумачення абсолютно не відповідає думці апостола, але помилятися тут і справді можна. Тому, починаючи підводити підсумки аргументації в розділах 9-11, він вживає маленьке, але ефектне слово «браття» (грец. adelphor). (Звісно, до цього поняття входили як чоловіки, так і жінки. Отже, змістовний переклад: «браття і сестри».)
Павло ж віддав дуже багато сил, молитв і праці тому, щоб язичникам-християнам було надано рівні права з євреями-християнами. Тому тут для нього важливо показати: він ні на хвилину не відступається від свого звичайного ставлення. Так, євреї для нього - брати і «родичі за плоттю», але членами своєї родини він вважає однаково і язичників-християн і євреїв-християн: всі вони - члени тіла Месії.
Потім Павло розповідає читачам «тайну». Слово «тайна» було так само привабливим для давніх читачів, як і для нас, і в світі Павла одним з його значень було таке: прихований план Божий, який тепер розкривається в Месії Ісусі. «Тайна» полягає в питанні: як Бог спасе весь свій народ, євреїв і язичників? Як спасеться «весь Ізраїль» (ст. 26)?
Багато тлумачів тут роблять помилку. Без сумніву, вони думають, що «весь Ізраїль» - це «всі євреї» - може, всі євреї, коли-небудь живущі на світі; може, всі вірні євреї; а може, всі євреї, які будуть живі в момент другого пришества. Але Павло говорить зовсім інше! Згадаймо його слова в Рим 9:6: «Бо хто - від Ізраїля, той не всі вони - Ізраїль». Або згадаймо, як в подібному місці послання до Галатам (6:16) він говорив про «Ізраїль Божий», маючи на увазі всю родину Месії, однак і євреїв, і язичників (пор. Гал 3:26-29). Деякі перекладачі Послання до Римлян, вважаючи самоочевидним, що ст. 26 говорить про спасіння всіх євреїв, будують фразу таким чином, ніби йдеться про якусь нову подію, яка станеться після подій в кінці ст. 25. Насправді сенс такий: «Ожесточення спіткало Ізраїль, даючи час народам ввійти. І саме так Бог спасає «весь Ізраїль». Для юдаїзму була дуже характерна віра в те, що «весь Ізраїль спасеться». Павло бере її як відправну точку, але розсуджує з великим розмахом: весь Ізраїль? Означає, вся родина Авраама: віруючі євреї і віруючі язичники (Рим 4:16).
Що ж представляє собою це «ожесточення»?
Як і в 2:1-16 і 9:6-29 (про які слід пам'ятати при читанні даного уривка), Павло має на увазі ту дивну, але часту ситуацію, коли Бог не одразу покаровує бунтівників проти Нього, але якийсь час дозволяє їм грішити. Бог дає час, щоб щось сталося, і не просто «щось», а поява певного добра в світі.



Ось і ожорсточення Ізраїлю, невіра більшості євреїв у християнське благовістя, має Божий промисел: воно дає можливість народам язичників увійти в церкву на рівних.
Приблизно про це Павло говорив вже в Рим 11:11-12 і 11:15. (До речі, звідси видно, що перед нами не якась нова думка, а повернення до пройденого.) Якби Ізраїль з самого початку повірив у благовістя, у нього могла б виникнути спокуса думки, що він і справді вищий сортом: веде себе правильно, може розраховувати на згоду Бога. Але тоді, за словами 11:6, милість не була б милістю. Однак для Павла дуже важливо, що абсолютно всі люди - не тільки язичники, але і євреї - грішні (3:19-20, 23); що в сім'ю Божу входять тільки милістю і благодаттю Божою. У даному уривку Павло остаточно вирішує проблему, яка не може не виникнути, коли Бог задумав спасти світ через народ, який і сам не без гріха. За думкою апостола, тільки так Бог-Творець може явити вірність своєму творінню і своєму Завіту.
Саме тут видна «праведність» Божа.
Тому, цитуючи Писання, Павло уважно комбінує уривки. Разом взяті, Іс 59:20, Єрем 31:34 і Іс 27:9 говорять не про особливу привілеїрованість Ізраїля перед язичниками, а про дар язичникам через виконання Завіту з Ізраїлем (Визволитель прийде «від Сіона» в зовнішній світ), а також про підтвердження Завіту не через подвійні стандарти (нібито, грішать євреї чи ні, спасіння їм гарантовано), а через щось абсолютно інше: Бог «відвітає нечестя від Якова» і «позбудеться їхніх гріхів». Останній уривок взятий з Єрем 31, де пророк говорить не про першочерговий Завіт, а про новий, оновлений Завіт, в якому після жахливого покарання полоном Ізраїль буде знову прийнятий Богом.
Саме про це розповідає Павло в Рим 10:5-13, опираючись на Повтор 30.
Отже, у кількох коротких реченнях Павло підбиває підсумки своєї позиції. Зараз невірячі євреї - «вороги» благовістя, хоча парадоксальним чином вони тим самим створюють вільний простір, у який можуть ввійти язичники. Проте вони залишаються «любимими» в тому сенсі, що Отець турбується і тужить за ними, як за загубленим сином. Початкові зв'язки нерозривні (ст. 29). Тому язичанам-християнам негайно потрібно вивчити урок ст. 30-31. Такий порядок. Спочатку неслухняні язичники. Потім більшість євреїв відкидає Благу вість, і це дає можливість язичникам увійти на рівних в народ Божий. Потім, за думкою Павла, єврейський народ повинен відчути «ревнощі» побачивши ввійшлих язичників (ст. 14), звернутися від невіри до віри (ст. 23) і здобути милість. Все це заплановано не на якусь віддалену майбутність: як зрозуміло з заключних рядків ст. 31, Павло очікує виконання вже «зараз».
Як і всюди в Посланні до Римлян, Павло все віддає в руки Божі. Саме таким шляхом Бог вирішив спасти людство, застрягле в непокорі Його волі. Що ж, якщо Бог замислився звільнити творене Ним благе мир, Йому повністю природньо обрати в якості інструментів якихось людей і підготувати своє власне з'явлення на сцені світової історії в обличчі Месії - гріх же світу Він понесе сам... (У главах 9-11 Павло рідко згадує про воскресіння, але воно лежить в основі його аргументації.) Це - дар милості, а не нагорода за заслуги: факт, який випливає з універсальної «непослуху», яке тим самим виявляється провиденційно. Так, лише завдяки «непослуху» людська гордість може бути змирена, а милість може стати даром для всіх. Так в загальних рисах уявляє собі апостол божественний задум.

Кожен раз, коли я це пояснюю, обов'язково хтось запитає: чи не занадто все це складно і заплутано? (Питання, яке мені і самому доводилось собі ставити!) Чи не міг Творець діяти якось простіше? Як мені здається, у відповідь на подібні питання Павло відправив би нас до попередніх глав послання, особливо до глави 3. А саме: що ми хотіли б від Бога? Можемо чи маємо ми запропонувати кращий вихід із створеного тупикової ситуації (благе творіння, всеосяжний гріх, нерушимість обітовань Завіту)? Можемо чи маємо ми уявити інший шлях, ніж втілення, смерть і воскресіння Ісуса, Месії Ізраїлевого за плоттю, який також є «Бог, благословенний на віки» (Рим 9:5)?


___________________________________________________
РИМ 11:33-36
Богу слава вовеки!
33 О, глубина богатства и премудрости и ведения Бо-жья! Как непостижимы суды Его и неисследимы пути Его!
34 Ибо «кто познал ум Господень» Или кто был советником Ему?
35 Или кто дал Ему заранее с тем, чтобы было ему возмещено?»
36 Потому что всё - от Него и через Него и для Него, Ему слава вовеки! Аминь.
Вчера меня возили посмотреть на место будущего моста через реку.
Запарковав в перелеске машину, мы отправились пешком. Поначалу деревья росли густо, и речка была не видна, хотя ее можно было слышать. Я ожидал: мост себе и мост - два берега неподалеку, и их будет соединять дорога на высоте метров шести.
Деревья расступились, я огляделся и с тревогой об-наружил, что мы шагаем по карнизу, а рядом с нами отвесный обрыв. Впереди была стена, закрывавшая об-зор. Мы осторожно обогнули по узкому карнизу стену, и у нас захватило дух: глубоко внизу, метрах в тридцати под нами, бурлила горная река. Именно на этом месте когда-то, несколько десятков лет назад, по огромному виадуку реку пересекал железнодорожный мост. От него остались лишь каменные столбы по обе стороны.
Как мне объяснили, есть идея построить новый мост: уже не для поездов, а для пешеходов - висячий, цепной.
Я не мог подойти слишком близко к краю: не то, чтобы боюсь высоты, но все же не по себе. Без ограды, да еще сильный ветер дует... Меня восхитили дерзнове-ние, простота и хитроумие плана, а также красота за-планированного продукта,
Павел ожидает, что в этом месте его послания мы испытаем примерно такие же чувства. Ведь мы ничего по-добного и не ждали! Без сомнения, читатели-путники могут испытать богословское головокружение, если не откровенный страх, и, уж конечно, интеллектуальную усталость. А ведь замысел Божий, каким его изобразил Павел, удивительно прост! Да, аргументация выглядит



рискованной. И она в самом деле рискованна: люди всегда могут вырвать из нее те или иные куски и соорудить собственную конструкцию, которая совершенно не входила в планы апостола. Без сомнения, некоторые комментаторы обвинят в таком произволе и меня самого. Что ж, кто знает! Однако сейчас послание подошло к той точке, где подобает лишь одно: вздохнуть полной грудью, в восхищенном изумлении покачать головой и воздать хвалу Богу, чьи мысли, планы и свершения неизмеримо глубже и величественнее, чем мы могли себе представить.
Когда иудеи хотели восхвалить Бога, они опирались на богатую библейскую традицию. Вот и Павел собирает несколько отрывков, которые представляют собой не просто славословие: мы словно слышим эхо израильских молитв предыдущих столетий. Псалмы исполнены трепета перед мудростью и любовью Творца. Книги Притч и Иова также говорят о божественной тайне, о способности Бога удивлять и действовать через столь неожиданные и новые обстоятельства, что поначалу мы их совсем не понимаем, но впоследствии мы осознаем всю их правильность и мудрость. В основе ст. 33-34 лежат такие тексты, как Иов 5:9; 15:8; 36:22-23; затем ст. 35 пред-ставляет собой прямую цитату из Иов 41:11. Бог никогда не остается ни у кого в долгу. Люди часто считают, что Он им чем-то обязан и что-то недодал. Сколь они ошиба-ются! Ни наше рождение, ни наша красота, ни наш интеллект не дают нам право требовать. Никто не в состоянии осчастливить Бога таким подарком, после которого можно будет сидеть и самодовольно ухмыляться, зная, что Творцу за него расплачиваться и расплачиваться.
Ибо, как триумфально возвещает последний стих от-рывка, все, что мы есть, - от Него. Все, что у нас есть, - от Него. Все, что только существует, - дело Его рук и Его могуществом и любовью приводится в движение.
Все, что мы делаем, обязано Ему, - суверенному Влады-ке, пред которым все человеческие труды суть в лучшем случае любящее служение.
Конечно, нельзя забывать и об очевидных пробле-мах. Мир, каким мы его видим, и люди, какими мы их видим и знаем, - в том числе мы сами - несут на себе множество признаков того, что все далеко от совер-шенства. Многие скептики говорят, как говорили и во времена Павла, что если вселенная и была создана Единым Богом, то Бог, мягко говоря, сработал топорно:


чем иначе объяснить, что в ней столь многое идет на-перекосяк? Однако в своем письме Павел уже неоднократно обращался к этой проблеме. Более того, Послание к Римлянам - это во многом весть о спасающей справедливости Божьей. Апостол далек от розового идеализма: он пишет не только о всеобщем человече-ском идолопоклонстве, непослушании и грехе, но и о тлении, под которое подпало все творение (8:18-27).
Больше чем какой-либо другой раннехристианский текст, Послание к Римлянам решает эти проблемы в свете смерти и воскресения Иисуса Мессии и дара Духа, а также демонстрирует, что Бог был верен своему творению и своему Завету; более того, что эта верность не иссякла и принесет в будущем удивительные дары.
Затеянный Богом проект - новое творение, - подоб-но тому мосту, еще не завершен. Но он уже существует в замысле Архитектора. Фундамент положен. Работа уже идет. И нет сомнения, что она благополучно завершит-ся. С нашей же стороны подобает не холодный кивок одобрения (дескать, неплохо, но я бы сделал не хуже), а восхищение и трепет перед величием и трудностью замысла. Слава Богу вовеки! Аминь.

___________________________________________________
РИМ 11:33-36
Слава Богові назавжди!

33 О, глибино багатства і премудрості та відомості Божої! Як непостижимі суди Його та необхідні шляхи Його!
34 Бо «хто пізнав розум Господній» Або хто був радником Йому?
35 Або хто що віддав Йому наперед, щоб Йому було віддано?»
36 Тому що все - від Нього і через Нього і для Нього; Йому слава навіки! Амінь.


Вчора мене возили подивитися на місце майбутнього мосту через річку.
Припаркувавши машину в переліску, ми вирушили пішки. Спочатку дерева росли густо, і річку не було видно, хоча її можна було чути. Я чекав: місто собі та місто - дві береги неподалеку, і їх буде з'єднувати дорога на висоті шести метрів.
Дерева розійшлися, я оглянувся і з тривогою виявив, що ми йдемо по карнизу, а поруч з нами обрив. Попереду була стіна, що закривала обзор. Ми обережно оминали по вузькому карнизу стіну, і нас вразило подих: глибоко внизу, на тридцять метрів нижче нас, бурлила гірська річка. Саме на цьому місці кілька десятиліть тому через річку перетинав залізничний міст, що залишив лише кам'яні стовпи по обидві сторони.
Як мені пояснили, існує ідея побудувати новий міст: вже не для поїздів, а для пішоходів - висячий, ланцюговий.
Я не міг підійти занадто близько до краю: не те, щоб я боявся висоти, але все-таки не по собі. Без огорожі, і ще й сильний вітер дме... Мене захопили сміливість, простота і хитроуміння плану, а також краса задуманого продукту,
Павло очікує, що в цьому місці його послання ми відчуємо приблизно ті самі почуття. Адже ми не чекали чогось подібного! Без сумніву, читачі-мандрівники можуть відчути богословський кружлявий рух, якщо не відкритий страх, і, безперечно, інтелектуальну втомленість. Але задум Божий, яким його зобразив Павло, дивовижно простий! Так, аргументація виглядає ризикованою. І вона справді ризикована: люди завжди можуть вирвати з неї ті чи інші шматки і спорудити власну конструкцію, яка зовсім не входила в плани апостола. Без сумніву, деякі коментатори обвинять в такій сваволі і мене самого. Що ж, хто знає! Однак зараз послання дійшло до тієї точки, де підходить лише одне: подати велике подих, в захопленому захваті покивати головою і воздати хвалу Богу, чиї думки, плани і вчинки неосяжно глибше і величніше, ніж ми могли собі уявити.
Коли юдеї хотіли прославити Бога, вони спиралися на багатий біблійний досвід. От і Павло збирає кілька уривків, які представляють собою не просто славослов'я: ми мов будто чуємо ехо ізраїльських молитов попередніх століть. Псалми наповнені трепетом перед мудрістю і любов'ю Творця. Книги Притч і Йова також говорять про божественну таємницю, про здатність Бога дивувати і діяти через такі несподівані та нові обставини, що спочатку ми їх анітрошки не розуміємо, але потім осознаємо всю їхню правильність і мудрість. В основі ст. 33-34 лежать такі тексти, як Йов 5:9; 15:8; 36:22-23; потім ст. 35 представляє собою пряму цитату з Йова 41:11. Бог ніколи не залишається ні в кого в боргу. Люди часто вважають, що Він їм чимось зобов'язаний і що-то недодав. Як вони помиляються! Наше народження, наша краса, наш інтелект ні в якому разі не дають нам права вимагати. Ніхто не може зробити Бога щасливим таким подарунком, після якого можна буде сидіти і самодовольно посміхатися, знаючи, що Творцю за нього доведеться платити і платити.
Бо, як торжественно возвіщає останній вірш уривка, все, що ми маємо, - від Нього. Все, що у нас є, - від Нього. Все, що тільки існує, - діло Його рук і Його могутності, і любов'ю рухається.
Все, що ми робимо, обов'язково Йому, - суверенному Володареві, перед яким всі людські праці є в кращому випадку люблячою службою.
Звісно, не можна забувати і про очевидні проблеми. Світ, яким ми його бачимо, і люди, якими ми їх бачимо і знаємо, - включаючи і нас самих - несуть на собі багато ознак того, що все далеко від досконалості. Багато скептиків говорять, як говорили і в часи Павла, що якщо всесвіт створений Одним Богом, то Бог, м'яко кажучи, працював напівпохапцем: чим інакше пояснити, що в ньому так багато речей йде наперекосяк? Проте в своєму листі Павло вже неодноразово звертався до цієї проблеми. Більше того, послання до Римлян - це в багатьох відносинах благовість про спасаючу справедливість Божу. Апостол далекий від рожевого ідеалізму: він пише не тільки про загальнолюдське ідолопоклонство, непокірність і гріх, але й про тлення, під яке потрапило все творіння (8:18-27).
Більше, ніж будь-який інший ранньохристиянський текст, послання до Римлян вирішує ці проблеми в світлі смерті та воскресіння Ісуса Месії і дару Духа, а також демонструє, що Бог був вірний своєму творінню і своєму Завіту; більше того, що ця вірність не виснажена і принесе у майбутньому дивовижні дари.
Розпочатий Богом проект - нове творіння, - подіб-но до того мосту, ще не завершений. Але він вже існує в задумі Архітектора. Фундамент покладено. Робота вже йде. І немає сумніву, що вона благополучно завершить-ся. З нашого боку слід не холодно покивати головою згоди (отже, непогано, але я б зробив не гірше), а захоплено і трепетно вклонятися величі та складнощам задуму. Слава Богу навіки! Амінь.



___________________________________________________

РИМ 12:1-5
Живая жертва
* Итак, дорогая моя семгя, призываю вас милосердием
Божьем предать тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу. Это - истинное и правильное служе-ние ваше. " И не применяйтесь к веку сему, но преображай-тесь обновлением ума, дабы испытывать вам, что есть воля Божья, добрая, благоугодная и совершенная.
3 Ибо по благодати, данной мне, говорю каждому из вас: не мыслить о себе больше, чем должно мыслить, но, мысля, достигать здравомыслия по мере веры, какую Бог уделил каждому. * Ибо как в одном теле у нас много членов, но не у всех членов одно и то же назначение, - 5 так мы многие составляем одно тело в Мессии, а каждый в отдельности мы - члены друг друга.
Однажды я обедал с человеком, который год назад пришел работать президентом в одну фирму. Я полюбо-пытствал, какие у него впечатления.


«Как вам сказать, - тут Уильям слегка замешкался, - по большому счету все замечательно. Фирма преуспева-ет, и я даже горжусь, что в ней работаю».
«По большому счету?» - переспросил я, уловив неоднозначность тона.
«Понимаете, - объяснил он, - здесь есть одна про-блема. Каждый из служащих отлично знает, что надо делать председателю: какие встречи проводить, какие контракты заключать и прочее. Я старался прислушиваться к каждому. Выучил все их местные обычаи. Но сейчас я понял, что зашел слишком далеко и так больше нельзя. В результате они диктуют мне, что и как де-лать. Значит, придется давать задний ход. Ибо у меня самого есть четкое представление о том, какой курс правильный. Буду наводить порядок».
Понятно, что толковый менеджер не тиранствует, а прислушивается к мнению сотрудников, работавших на фирме дольше него. И это тоже соответствует тому, о чем пишет Павел. Но он убежден, что мы не должны сообразовываться с «веком сим», не должны подчинять свои мысли и поступки его диктату. От нас требу-ется другое: преображение и обновление ума. Мы сами должны разобраться с тем, какими нам быть. В основу же наших соображений следует положить не очередную культурную моду, а волю и милость Божью.
Одно из ключевых выражений в данном отрывке - «век сей» (ст. 2). В Гал 1:4 Павел называет его так: «ны-нешний злой век». Подобно многим своим еврейским современникам, он верил, что мировая история разделяется на две эпохи: «век сей / нынешний» (где люди бунтуют против Бога, а в результате пожинают тление и смерть) и «век будущий» (где Бог дарует новую жизнь миру и людям, принесет раз и навсегда справедливость, счастье и радость). Согласно учению Павла, «век буду-щий» уже начался в Иисусе, особенно в его смерти и воскресении.
Соответственно, христиане чем-то похожи на того менеджера: им нужно перестать плыть по воле волн окружающего мира и не слушать его условия, но самим решать, какое поведение подобает, причем подобает не «веку сему», а «веку будущему», который уже вступает в свои права. Можно даже сказать, что христиане призваны к контркультуре. Не во всех смыслах, разумеется, ибо нельзя мазать черной краской все подряд в нашей



культуре и обществе, но во всяком случае мы должны быть готовы иметь свой голос, все тщательно продумы-вать. И если где-то мы слышим повелительный окрик или соблазнительный шепот века сего («сделай так, так лучше - и легче!»), будем помнить: жить следует только в соответствии с эпохой грядущей, уже начавшейся в Иисусе.
Ключ ко всему - преображение ума. Многие христиане никак не могут себе это уяснить. Они наивно пола-гают, что можно выполнять нечто вроде христианских норм, но при этом мыслить в согласии с эпохой. Однако вспомним Павловы рассуждения о человеческом бунте против Творца (1:18-32): какое внимание апостол уделяет ложному мышлению. Подлинная жизнь, угото-ванная Богом Его детям, начинается с обновления ума через действие Духа.
Таков путь взросления. Ведь, по большому счету, проблема многих христиан состоит в том, что они никак не могут повзрослеть, научиться мыслить и действовать самостоятельно, а не слепо подчиняясь внешним правилам и установлениям. Павел видит зрелую христианскую жизнь совсем иначе: да, конечно, существуют твердые рамки и границы (о них пойдет речь дальше), но человеку необходим ум бодрый, пробужденный от духовной спячки, не бездумно копирующий влияния и моды, а осмысляющий, почему жить надо именно так, а не иначе. Ведь если называть вещи своими именами, то именно «век сей» предполагает незрелость и невзрос-лость: дескать, наблюдай, чего делают вокрут, и поступай аналогично.
Павел считает, что ум и тело тесно взаимосвязаны и должны работать слаженно, одной командой. Обновление ума и предание Богу своего тела (ст. 1) - вещи неразрывные. Здесь Павел использует неожиданную и хлесткую метафору: необходимо возложить самого себя («тело») на алтарь, как жертву возлагают на жертвенник в Храме. Разница, естественно, в том, что быков ведут на убой, а христиане обретают новую жизнь, которая кипит и бурлит подчас совершенно непредви-денным образом после того, как злые дела умерщвле-ны. (Для ясного понимания отрывка следует видеть его взаимосвязь с 6:1-14 и 8:12-17.) Христианская жизнь никогда не начинается с набора правил (хотя впоследствии будут и правила). Она начинается с радостного


вручения самого себя Богу, который милостиво встречает нас в нашем непослушании, грехе и смерти. И тогда происходит обновление ума: мы вдруг обретаем способность ясно мыслить, видеть вещи в правильном, а не извращенном свете, навязанном нам окружающим миром, и действовать соответственно.
Одна из первых вещей, на которые христиане должны настроить свой ум, - и это окажет огромное влияние на то, как они живут, - призыв жить как члены одной семьи. Павел уже предупреждал римских христиан, чтобы они не были о себе слишком высокого мнения
(11:25). (Даже если ты ничем особенным не выделяешь-ся в плане аристократического происхождения или тражданского статуса, сама мысль, что ты - любимое дитя Божье, может очень возвысить тебя в собственных глазах!) Теперь он делает шаг дальше. Христианину не подобает считать и других людей людьми второго сорта: сам же он - лишь небольшая часть единого тела, у которого есть и множество других членов.
Здесь мы видим один из двух знаменитых отрывков (см. также 1 Кор 12), где Павел уподобляет церковь че-ловеческому телу с его разными органами. «Одно тело в Мессии», - так он выражается в ст. 5. Мессия не только «Бог над всем» (9:5), но и подлинно человек, и пребы-вающие «в нем», члены его «тела», образуют обновлен-ное человечество. Иными словами, образ «тела и чле-нов» далеко не случаен. Он раскрывает новую жизнь, которую церковь должна обрести и являть миру.
Это говорит нечто очень важное о Павловой кон-цепции церкви. В последующих главах мысль апостола еще больше прояснится. Некоторые толкователи полагают, что «богословская» часть Послания к Римлянам заканчивается 11-й главой, а дальше идут чисто «практические» наставления. Однако такое понимание слишком грубо и упрощенно. (И в любом случае, как легко заметить по 6-й и 8-й главам, Павел уже написал немало «этического» и «практического».) Призыв к церковному единству, который звучит в главах 14 и 15, вырастает из всего, что Павел говорил ранее о соединении евреев и язычников в Мессии.
Это единство основано не просто на абстрактном убеждении, что никого из людей нельзя забывать. Как мы уже видели в главах 3 и 4 (а также Гал 2-4), оно строится на том, что все христиане имеют одну веру. Всем



христианам Бог дал одну веру в Иисуса как воскресшего Мессию и Господа. Сколь бы ни отличались верую-щие друг от друга в плане темперамента, образования, таланта и профессии, это у них - общее. Это составляет основу их единства и сотрудничества.
Нынешней церкви приходится учить урок заново.
Окружающий мир любит разъединять нас. Поэтому необходимо обновиться умом, и не в последнюю очередь через самоотдачу в богослужении. Научаясь тем самым единству, мы, возможно, и впрямь однажды его обретем.


___________________________________________________

РИМ 12:1-5
Жива жертва

Отже, моя дорога сем'є, закликаю вас милосердям Божим віддати ваші тіла в жертву живу, святу, приємну Богові. Це - ваша справжня і правильна служба. " І не пристосовуйтеся до цього віку, але змінюйтеся відновленням своєї думки, щоб ви змогли випробувати, яке є воля Божа, добра, приємна і досконала.
3 Бо через благодать, дану мені, кажу кожному з вас: не високомислити в себе більше, ніж слід мислити, але, думаючи, досягати здорового розуміння за міру віри, яку Бог давав кожному. * Бо, як у одному тілі у нас багато членів, але не всі члени однаково призначені, - 5 так ми багато складаємо одне тіло в Христі, а кожний окремо ми - члени один одного.
Одного разу я обідаю з чоловіком, який рік тому прийшов працювати президентом в одну фірму. Я поцікавився, які враження у нього.
"Як вам сказати", - тут Вільям трохи замешкав, - "взагалі все чудово. Фірма проспіває, і я навіть пишаюся, що в ній працюю".
"Взагалі?" - перепитав я, вловивши неоднозначність тону.
"Розумієте", - пояснив він, - "тут є одна проблема. Кожен з працівників відмінно знає, що треба робити голові: які зустрічі проводити, які контракти укладати і так далі. Я старався слухати кожного. Вивчив всі їхні місцеві звичаї. Але тепер я зрозумів, що зайшов занадто далеко і так більше не можна. В результаті вони диктують мені, що і як робити. Отже, доведеться відступити. Бо у мене самого є чітке уявлення про те, який курс правильний. Буду встановлювати порядок".
Зрозуміло, що розумний керівник не тиранизує, а слухає думку працівників, які працюють у фірмі довше його. І це теж відповідає тому, про що пише Павло. Але він впевнений, що ми не повинні адаптуватися до "віку сього", не повинні підкорювати свої думки і дії його диктату. Від нас вимагається інше: відновлення і оновлення розуму. Ми самі повинні розібратися, якими нам бути. В основу ж наших міркувань слід покласти не наступний культурний тренд, а волю і милість Божу.
Одне з ключових висловлень у даному уривку - "вік сей" (ст. 2). У Гал 1:4 Павло називає його так: "нынішній злий вік". Подібно до багатьох своїх єврейських сучасників, він вірив, що світова історія поділяється на дві епохи: "вік сей / нинішній" (де люди бунтують проти Бога, а в результаті жинають знищення і смерть) і "вік майбутній" (де Бог дарує нове життя світу і людям, принесе раз і назавжди справедливість, щастя і радість). Згідно з вченням Павла, "вік майбутній" вже почався в Ісусі, особливо в Його смерті та воскресінні.
Відповідно, християни щось схожі на того керівника: їм треба припинити плисти за волею хвиль оточуючого світу і не слухати його умов, а самим вирішувати, яка поведінка призначена, причому призначена не "віку сьому", а "віку майбутньому", який вже наступає в особі Ісуса. Можна навіть сказати, що християни закликані до контркультури. Не у всіх сенсах, звісно, бо не можна мазати чорною фарбою все підряд у нашій
культурі і суспільстві, але в будь-якому разі ми повинні бути готові мати свій голос, все ретельно обдумувати. І якщо десь ми чуємо наказовий оклик чи спокусливий шепіт віку сього ("зроби так, так краще - і легше!"), будемо пам'ятати: жити слід тільки відповідно до епохи майбутньої, яка вже почалася в Ісусі.
Ключ до всього - відновлення розуму. Багато християн ніяк не можуть собі це усвідомити. Вони наївно вважають, що можна виконувати щось на кшталт християнських норм, але при цьому думати в згоді з епохою. Проте пригадаймо Павлові розмислення про людський бунт проти Творця (1:18-32): яку увагу апостол приділяє хибному мисленню. Справжнє життя, призначене Богом Своїм дітям, розпочинається з оновлення розуму через дію Духа.

Таковий шлях дорослішання. Адже, взагалі кажучи, проблема багатьох християн полягає в тому, що вони так і не можуть дорослішати, вивчити самостійно мислити і діяти, а не сліпо підкорюватися зовнішнім правилам і установам. Павло бачить зріле християнське життя зовсім інакше: так, звісно, існують тверді рамки і межі (про них піде мова далі), але людині потрібен розум бадьорий, пробуджений від духовного сну, не бездумно копіюючий впливи і моди, а осмислюючий, чому жити треба саме так, а не інакше. Адже, якщо називати речі своїми іменами, то саме "вік сей" передбачає незрілість і недорослість: отже, спостерігай, що роблять навколо, і дій аналогічно.
Павло вважає, що розум і тіло тісно пов'язані і повинні працювати слажено, однією командою. Оновлення розуму і віддання Богові свого тіла (ст. 1) - речі нерозривні. Тут Павло використовує несподівану і гостру метафору: необхідно покласти самого себе ("тіло") на алтар, як жертву покладають на жертовник у Храмі. Різниця, звісно, у тому, що биків ведуть на убій, а християни знаходять нове життя, яке кипить і кипляче іноді абсолютно непередбачуваним чином після того, як злидні вбиті. (Для зрозуміння уривка слід бачити його взаємозв'язок із 6:1-14 та 8:12-17.) Християнське життя ніколи не розпочинається з набору правил (хоча в подальшому будуть і правила). Воно починається з радісного
вручення самого себе Богові, який милосердно зустрічає нас у нашій непокірності, гріху та смерті. І тоді відбувається оновлення розуму: ми раптом здатні чітко мислити, бачити речі в правильному, а не викривленому світлі, насадженому нам оточуючим світом, і діяти відповідно.
Однією з перших речей, на які християни повинні настроїти свій розум, - і це суттєво вплине на те, як вони живуть, - є заклик жити як члени однієї сім'ї. Павло вже попереджав римських християн, щоб вони не думали про себе занадто високо
(11:25). (Навіть якщо ти нічим особливим не виділяєшся в плані аристократичного походження або громадянського статусу, сама думка, що ти - улюблене дитя Боже, може дуже підняти тебе в власних очах!) Тепер він йде далі. Християнинові не гідно вважати інших людей людьми другого сорту: сам він - лише невелика частина єдиного тіла, у якого є й інші численні члени.
Тут ми бачимо один із двох відомих уривків (див. також 1 Кор 12), де Павло прирівнює церкву до людського тіла з його різними органами. "Одне тіло в Месії", - так він висловлюється в ст. 5. Месія не лише "Бог над усім" (9:5), але і справжній чоловік, і ті, хто перебуває "в ньому", члени його "тіла", утворюють оновлене
людство. Іншими словами, образ "тіла та членів" далеко не випадковий. Він розкриває нове життя, яке церкві слід здобути та яке вона повинна являти світу.
Це говорить дуже важливу річ про концепцію церкви за Павлом. У наступних розділах думка апостола ще більше проясниться. Деякі тлумачі вважають, що "богословська" частина послання до римлян завершується 11-м розділом, а далі йдуть чисто "практичні" настанови. Однак таке розуміння занадто грубе і спрощене. (І в будь-якому випадку, як легко помітити по 6-му та 8-му розділах, Павло вже написав немало "етичного" та "практичного".) Заклик до церковної єдності, який лунає в розділах 14 та 15, виростає з усього, про що Павло говорив раніше про об'єднання євреїв і язичників в Месії.
Це єднання ґрунтується не просто на абстрактному переконанні, що нікого з людей не можна забувати. Як ми вже бачили в розділах 3 та 4 (а також Гал 2-4), воно будується на тому, що всі християни мають одну віру. Усім
християнам Бог дав одну віру в Ісуса як воскреслого Месію і Господа. Незалежно від того, наскільки різняться віруючі один від одного за темпераментом, освітою, талантом і професією, у них це спільне. Це становить основу їхнього єднання і співпраці.
Сучасній церкві доводиться вчити урок знову. Оточуючий світ любить розділяти нас. Тому необхідно оновлюватися розумом, і не останню роль у цьому відіграє самопожертва в богослужінні. Вчачись таким чином єднанню, ми, можливо, дійсно колись його знайдемо.

___________________________________________________

РИМ 12:6-13
Совместная жизнь в Мессии
6 Мы имеем дарования, по данной нам благодати раз-ные, и должны использовать их соответственно. Если пророчество - то в согласии с верой.
. 7 Если служение - то
в служении; если кто учитель - то в учении; 8 если кто увещатель - то в увещании. Кто раздает - в щедрости, кто милует - с веселостью.
9 Любовь должна быть нелицемерна. Ненавидьте зло, прилепляйтесь к добру. " В братолюбии будьте друг с другом как родные; каждый считайте другого более достойным уважения. " В усердии не ослабевайте. Духом пламенейте. Господу служите. 1 В надежде радуйтесь, в страдании будьте терпеливы, в молитве постоянны.
1 В нуждах народа Божьего принимайте участие и обязательно будьте гостеприимны к странникам.
Семеро друзей встретились, как и договорились еще предыдущей ночью, в десять часов утра. Они были полны радостного предвкушения: ведь они задумали такую замечательную вещь!
Дело обстояло так. Они вдруг обнаружили, что всех их интересует садоводство. До того интересует, что они готовы хоть сейчас все бросить и взяться за устройство нового сада. А надо сказать, что на тридцать километров в округе не было должного садоводческого центра: то есть спрос явно бы возник. Но вот вопрос: с чего начинать? И кому какие роли поручать?
Джеффри и Рут были прирожденными лидерами. Поэтому все быстро согласились, что они-то и станут координаторами проекта. 


У Джеффри было полно связей в деловом мире, и в их краях, и в Лондоне. Ему было сподручно встретиться с нужными людьми, навести справ-ки, разведать обстановку и выработать стратегию. Рут имела двадцатилетний стаж работы в банке: кому как не ей заниматься финансовой стороной дела. А вот Томасу, который и за своими-то деньгами не умел приглядеть, не говоря уже о чужих, все не терпелось начать что-то выращивать, особенно овощи. Поэтому он был счаст-лив, когда все согласились, что ему и надо это поручить.
Ребекка еще с детства увлекалась садами, и ей доверили приглядывать за цветами и кустами. Джерри - мастер на все руки. Дай ему несколько минут, и он тебе построит изгородь, починит газонокосилку и приделает колеса к тачке. Его помощь была очень востребована. У Мэтью другая задача: он знал графство как свои пять пальцев, а на предыдущей работе научился убеждать людей покупать вещи, которые им и в голову не приходили. Кому как не ему найти заинтересованных партнеров!
А Ричард? Тут возникла легкая заминка. С ним неза-дача: хотя сады он любил и энтузиазмом горел не меньше остальных, руками ничего делать не умел. В свое время он получил хорошее образование, но не остался работать в университете. Но он был всем лучшим другом, всегда поднимал всем настроение. И тут им в голову пришла мысль. Ричард будет главным в офисе, будет встречать людей, вести корреспонденцию и составлять отчеты. Он тот человек, который все сделает, как надо. Сказано - сделано...
Наверняка, многие христиане подумали: вот бы так почаще в церкви! А ведь редко встречается, к сожале-нию. Между тем Бог уделил каждому разные дары, которые в их многообразии так востребованы для благо-вестия! Конечно, отчасти тут дело в характере: у одних людей лидерская натура, у других педагогический дар, третьим легко удается налаживать контакты. Но не только природный характер. Как говорит Павел в ст. 6, это зависит и от благодати Божьей. Часто божественная благодать способствует развитию в человеке уже существующих способностей и талантов, но иногда у него открываются и совершенно новые дары, о которых ни он, ни окружающие даже не подозревали.
Церкви очень важно распознавать и ценить эти разнообразные дары, полагать их на жертвенное служение Богу.


Но тут возникает проблема. Не все всегда складывается так гладко, как в том случае из жизни, который я привел. Условно говоря, возможен такой вариант: сразу два человека хотят выращивать овощи, тогда как всем абсолютно ясно, что одному из них лучше бы заниматься финансами. Подчас приходится слышать, как кто-то в церкви не терпящим возражения тоном говорит: «Это мое служение», - и, дескать, давайте, признавайте его и помогайте. Хотя, возможно, такое «служение» начисто лишено смысла, и человек (а то и целая церковь!) остается слеп и глух к воле Божьей, не понимает, что от него требуется на самом деле.
И все-таки мы видим, что Бог действует в церкви: дает многообразие даров, и они идут во благо. Некото-рые из них перечислены в ст. 6-8, и показательно, что нигде нет речи об «ординации», «рукоположении» на несение этих служений. Пророчество (т. е. истолкование библейской истины по вдохновению Духа) может быть дано всякому, хотя верующие, которые ощущают в себе этот дар, должны остерегаться высказывать первое, что придет на ум (тут есть свои духовные опас-ности): следует сообразовываться с верой. Иными словами, когда ты, к примеру, говоришь об Иисусе, то должен ясно представлять, что говорит о нем христианское учение, и не должен этому противоречить.
То есть важно не перепутать подлинное вдохновение с экстазом, который, кстати, может способствовать отнюдь не взрослению в христианской жизни, а капи-туляции перед «веком сим» (например, «романтиче-ским» движением).
Большинство служений в ст. 7-8 отнюдь не легкие, и Павел советует читателям приготовиться к этому. Как говорится, нужно подойти к делу «засучив рукава»: раз-берись, в чем состоит твоя задача, потом составь план работы, все тщательно продумай, потом рано утром подъем и вперед! Нельзя поддаваться первому поры-ву. Христианское служение - отнюдь не хобби (каким его подчас считают), а божественное призвание. Если призвание состоит в том, чтобы подавать кофе после литургии, пусть это будет делаться со сноровкой и улыбкой. (И желательно, чтобы подаваемый напиток соответствовал христианским стандартам качества!) Если у кого-то дар учительства, это не значит, что нуж-по вставать и говорить все, что в голову придет: необходило подготовиться, собрать материал, изучить во-прос. И так далее. 


Отметим, в частности, что апостол заповедует совершать добрые дела с «веселость». Ибо ничто так не разрушает плоды христианских трудов, как мрачный и постный вид.
Лицемерная улыбка бывает ничуть не лучше, чем угрюмость. Как пишет Павел в ст. 9, «любовь должна быть нелицемерна». Тут возникает проблема. Многие недоумевают: дескать, если человек не симпатичен, как его можно любить? А если любить нам все-таки запове-дано, как уйти от лицемерия?
Отчасти Павлов ответ состоит в том, что «любовь» - это не столько то, что люди чувствуют, сколько то, что они делают. В ранней церкви «любовь» часто понима-лась очень конкретно: помогать другим людям в их нуждах (например, помогать деньгами). Ладно, допустим, какой-то человек не очень нравится: помолившись, все равно можно и нужно протянуть ему руку помощи.
Конечно, речь не о том, что мы должны делать милости холодно и свысока, словно давая подачки. Однако в церковной жизни мы снова и снова обнаруживаем, что когда мы ведем себя с человеком так, словно его любим, мы (к нашему величайшему удивлению!) постепенно начинаем замечать, что наше отношение к нему заметно улучшилось. Ну а если дожидаться, пока наши мотивы станут стопроцентно чисты, мы, возможно, так ничего полезного и не сделаем.
В отличие от задач в ст. 6-8 заповеди в ст. 9-13 обращены ко всем христианам. Естественно, каждая из них имеет для разных людей разную степень актуальности: скажем, одним нужнее научиться терпению в страда-нии, а другим - странноприимству. Но предполагает-ся, что все христиане должны вести себя так большую часть времени. Перечтем эти стихи и опутим просаво, практическую энергию, которой они наполнены. Павел пишет конкретно и делово. Отметим, в частности, заповедь в ст. 9: ненавидеть зло, прилепляться к добру. Яснее не скажешь. Апостол исходит из того, что все более-менее знают, что на свете есть много вещей хороших и много вещей дурных. Христиане отнюдь не свободны от базовых нравственных стандартов, которые признают практически все общества, Более того, как станет ясно из следующего отрывка, они должны являть окру-жающему миру подлинно чистую человеческую жизнь.
___________________________________________________

РИМ 12:6-13
Спільне життя в Месії
6 Маємо дарування відповідно до даної нам благодаті, різні за характером, і маємо їх використовувати відповідно. Якщо пророцтво - то в согласі з вірою.
7 Якщо служіння - то в служінні; якщо хтось вчитель - то в навчанні; 8 якщо хтось наганяльник - то в напоумленні. Хто роздає - робіть це щедро, хто вказує милість - робіть це з радістю.
9 Любов повинна бути непідданою лицемір'ю. Ненавидьте зло, твердо тримайтеся добра. "У братерстві будьте один одному, як рідним, кожного вважайте важливішим за себе. " Не звільняйтеся в усерді, не ослаблюйте духом. Служіть Господу. 1 В надії радіться, в терпінні будьте стійкими, в молитві постійними.
1 В потребах народу Божого беріть участь і обов'язково будьте гостинні до подорожніх.
Сім друзів зустрілися, як домовлялися ще попередньої ночі, о десятій годині ранку. Вони були повні радісного передчуття: адже вони задумали таку чудову річ!
Справа була в тому. Вони раптом виявили, що всіх їх цікавить садівництво. До того ступеня, що вони готові були взагалі зараз все кинути і взятися за облаштування нового саду. Треба сказати, що на тридцять кілометрів навколо не було належного садівницького центру: отже, попит явно був би великий. А ось питання: з чого починати? І кому доручити які ролі?
Джефрі і Рут були вродженими лідерами. Тому всі швидко погодились, що вони будуть координаторами проекту.
У Джефрі було повно зв'язків у діловому світі, як в їхній місцевості, так і в Лондоні. Йому було зручно зустрітися з потрібними людьми, дізнатися інформацію, вивчити ситуацію і розробити стратегію. Рут мала двадцятирічний досвід роботи в банку: хто, як не вона, мала займатися фінансовою стороною справи. А от Томасові, який навіть своїми грошима не вмів розпоряджатися, не кажучи вже про чужі, дуже хотілося щось вирощувати, особливо овочі. Тому вони були щасливі, коли всі згодилися, що це треба доручити йому.
Ребекка вже з дитинства захоплювалася садами, і їй довірили догляд за квітами і кущами. Джеррі - майстер на всі руки. Дайте йому кілька хвилин, і він вам побудує огорожу, відремонтує газонокосилку і прикрутить колеса до тачки. Його допомога була дуже важливою. У Метью було інше завдання: він знав графство, як свої п'ять пальців, і на попередній роботі навчився переконувати людей купувати речі, про які вони і не задумувалися. Кому, як не йому, знайти зацікавлених партнерів!
А Річард? Тут виникло легке затруднення. З ним було невдачею: хоч сади він любив і горів ентузіазмом не менше інших, руками він нічого не вмів робити. Колись він отримав хороше освіту, але залишився не працювати в університеті. Але він був найкращим другом усіх, завжди піднімав настрій. І тут їм прийшла думка. Річард буде головним в офісі, буде зустрічати людей, вести листування і складати звіти. Він та людина, яка все зробить, як треба. Сказано - зроблено...
Безсумнівно, багато християн подумали: як би частіше так у церкві! Але, на жаль, це рідко зустрічається. Тим часом Бог дав кожному різні дари, які в їхній різноманітності так потрібні для благовістя! Звісно, це в певній мірі пов'язано з характером: одні люди мають лідерську натуру, іншим дано педагогічний дар, третім легко встановлювати контакти. Але не тільки природний характер. Як говорить Павло в рядку 6, це також залежить від Божої благодаті. Часто Божественна благодать сприяє розвитку в людині вже існуючих здібностей та талантів, але іноді в нього відкриваються і зовсім нові дари, про які ні він, ні оточуючі навіть не підозрювали.
Церквам дуже важливо розпізнавати і цінувати ці різноманітні дари, покладати їх на жертовне служіння Богові.

Але тут виникає проблема. Не завжди все складається так гладенько, як у тому прикладі з життя, який я привів. Умовно кажучи, можливий варіант, коли двоє людей відразу хочуть вирощувати овочі, тоді як всім абсолютно зрозуміло, що одному з них краще займатися фінансами. Час від часу доводиться чути, як хтось у церкві з таким тоном, що він не витримує заперечень, говорить: "Це моє служіння", - і отже, давайте визнавати його і допомагати. Хоча, можливо, таке "служіння" цілком позбавлене сенсу, і людина (а може, навіть ціла церква!) залишається сліпою і глухою до волі Божої, не розуміє, що від неї насправді вимагається.

І все-таки ми бачимо, що Бог діє в церкві: дарує різноманіття дарів, і вони призначені на благо. Деякі з них перераховані у віршах 6-8, і важливо відзначити, що ніде не йдеться про "ординацію", "рукоположення" на виконання цих служінь. Пророцтво (тобто тлумачення біблійної істини за натхненням Духа) може бути дано будь-кому, хоча віруючі, які відчувають у собі цей дар, повинні берегтися висловлювати перше, що приходить на думку (тут є свої духовні небезпеки): слід співзвучувати з вірою. Іншими словами, коли ти, наприклад, говориш про Ісуса, то повинен чітко уявляти, що християнське вчення каже про Нього, і не повинен суперечити цьому.

Отже, важливо не сплутати справжнє натхнення з екстазом, який, до речі, може сприяти не зростанню в християнському житті, а капітуляції перед "віком цим" (наприклад, "романтичним" рухом).
Більшість служінь у віршах 7-8 зовсім не легкі, і Павло радить читачам підготуватися до цього. Як кажуть, треба підходити до справи "засучивши рукава": розберись, в чому полягає твоє завдання, потім склади план роботи, все ретельно обдумай, потім рано вранці підйом і вперед! Не можна піддаватися першому пориву. Християнське служіння - це взагалі не хобі (яким його іноді вважають), а божественне покликання. Якщо покликання полягає в тому, щоб подавати каву після літургії, нехай це робиться з вмінням і посмішкою. (І бажано, щоб подаваний напій відповідав християнським стандартам якості!) Якщо у когось є дар вчительства, це не означає, що потрібно вставати і говорити все, що приходить на думку: треба підготуватися, зібрати матеріал, вивчити питання. І так далі.

Зазначимо, зокрема, що апостол наказує виконувати добрі справи з "веселістю". Бо ніщо так не руйнує плоди християнських праць, як мрачний і постний вигляд.
Лицемірна посмішка буває нікчемною не менше, ніж зловісність. Як пише Павло в вірші 9, "любов повинна бути нелицемірною". Тут виникає проблема. Багато хто дивується: отже, якщо людина не симпатична, як її можна любити? Але якщо любов нам все-таки наказано, як уникнути лицемірства?
Частково відповідь Павла полягає в тому, що "любов" - це не стільки те, що люди відчувають, скільки те, що вони роблять. В ранній церкві "любов" часто розумілась дуже конкретно: допомагати іншим людям у їхніх потребах (наприклад, фінансово). Добре, припустимо, що якась людина не дуже приємна: помолившись, все одно можна і треба простягнути їй руку допомоги.
Звісно, мова не йде про те, що ми повинні робити милості холодно і зверхньо, ніби роздаючи подарунки. Однак у церковному житті ми знову і знову відкриваємо, що коли ми поводимося з людиною так, ніби ми її любимо, ми (до нашого найбільшого здивування!) поступово починаємо помічати, що наше ставлення до неї помітно поліпшується. Ну, а якщо чекати, поки наші мотиви стануть стопроцентно чистими, ми, можливо, так нічого корисного і не зробимо.
На відміну від завдань у віршах 6-8 заповіді у віршах 9-13 звернені до всіх християн. Звісно, кожна з них має для різних людей різний ступінь актуальності: скажімо, одним потрібно навчитися терпінню в стражданні, а іншим - странноприимству. Але передбачається, що всі християни повинні вести себе так більшу частину часу. Перечитаймо ці вірші і опануємо практичною енергією, якою вони наповнені. Павло пише конкретно і ділово. Зазначимо, зокрема, заповідь у вірші 9: ненавидіти зло, прилеплятися до добра. Ясніше не скажеш. Апостол виходить з того, що всі більш-менш знають, що на світі є багато речей хороших і багато речей поганих. Християни взагалі не вільні від базових моральних стандартів, які визнають практично всі суспільства. Більше того, як стане зрозуміло з наступного уривка, вони повинні виявляти навколишньому світу справжнє чисте людське життя.

___________________________________________________

РИМ 12:14-21
Жизнь в мире
1 Бласословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте. " Радуйтесь с радующимися, плачь-те с плачущими. " Будьте между собой в единомыслии.
Не важничайте, но со смиренными общайтесь. Не будьте слишком умными в собственных глазах. " Никому не воздавайте злом за зло; заботьтесь о том, что назовут хорошим все, кто смотрит за вами. 1 Если возможно, поскольку зависит от вас, будьте в мире со всеми людьми.
19 Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу Божьему. Ибо написано: «Мне отмщение, и Я воздам, говорит Господь». 2 Но «если голоден враг твой, накорми его; если жаждет, напои его. Ибо делая это, ты соберешь горящие уголья на голову его». " Не будь побеждаем злом, но побеждай зло добром.
Огромными буквами на первой странице газеты шел заголовок: «МЕСТЬ».
История была стара как мир. Женщину обманул муж: бросил ее, ушел к ее лучшей подруге. Женщина выждала немного, выгадала подходящую возможность и убила обоих, причем не сразу, а заставив хорошо помучиться.
Да, грязная, трагическая история. Почему ее опубли-ковали на первой странице? Быть может, потому, что во многих из нас что-то такое прячется: как бы мы «рас-считались» с тем-то и с тем-то! Будь у нас достаточно смелости (или глупости), мы бы ему (или ей) «показа-ли», отплатили за обиду. Что более неприятно, где-то ходят люди, которые, быть может, лелеют такие мысли насчет нас самих. Газетчики знают человеческую нату-ру: сами-то мы, скорее всего, ничего такого делать не будем, но с удовольствием прочтем о тех, кто сделал.
Как все это узнаваемо... Создается впечатление, что многие христиане то ли никогда не читали Писание, то ли не задумывались над ним. Ведь Павел заповеду-ет нам диаметрально противоположное. Ни о какой мести и речи быть не может. Проблемы надо решать совершенно иначе. Да, исполнять эту заповедь трудно, столь же трудно, сколь ломать голову над богословием предыдущих глав послания. Но написано ведь черным по белому.

Важная оговорка: Павел непризывает нас относиться ко злу снисходительно. Если нам сказано «не мстить», это не значит, что зла не существует или что оно не опас-но. Зло существует, оно опасно и даже очень опасно, и об этом нельзя забывать. Но здесь перед нами одно из глубоких различий между христианством и, скажем, буддизмом. Поскольку мы верим в Бога-Творца, который создал благой мир, мы верим, что всякое искажение творения, всякое грязное пятно на нем - не еще одна вариация благости, но его противоположность, зло. И отсюда вопрос: как нам себя вести?
Для Павла этот вопрос начинается с вопроса: как повел себя в такой ситуации Бог? Об этом апостол размышлял уже в течение ряда глав, и особенно важен отрывок 5:6-11: Мессия умер за нас, еще когда мы были грешниками. О нравственной воле Божьей можно сказать еще многое, но в центре христианского рассказа стоит эта истина: когда человеческое зло поднялось во весь рост, Бог взял его груз на себя, нанес ему смертельный удар и открыл путь к новому творению, новому миру. Месть ничего не решает: при ней порочный круг зла сохраняется. Кто бы и где бы ни мстил - в семье, в городе, на Ближнем Востоке или в северной Ирлан-дии, - месть ведет к непрекращающемуся потоку зла.
Каждая из сторон «оправдывает» свои безобразия и зверства тем, что и сама пострадала.
Это подводит нас к вопросу о том, стоит ли прощать тех, кто прощения не просит и виноватым себя не счи-тает. (Однажды я получил письмо с таким вопросом от одного мальчика. Вообще дети хорошо чувствуют по-добные проблемы и могут думать о них не хуже взрос-лых.) По-видимому, Павел имеет в виду следующее: хотя отсутствие в обидчике покаяния закрывает путь к полному примирению, все равно следует избавляться от желания отомстить. Более того, нужно стараться делать такому человеку что-то хорошее и доброе. Есть даже надежда, что такая нежданная кротость вызовет в нем угрызения совести (видимо, именно они имеются в виду под «горящими угольями» в ст. 20, где Павел цитирует Притч 25:21). И возможно, не только угрызения совести, но и приведет его к покаянию, а ситуацию - к примирению.
Но какой бы ни была реакция нашего недоброже-лателя, смысл такой: отказываясь от мести и даже отжелания отомстить, хорошо уже то, что мы сами обре-таем умственное и душевное здоровье. Мы не даем злу, содеянному другим человеком, диктовать наше поведе-ние. Достаточно уже тех бед, которые нам причинили: так неужели нас еще будут терзать обидой? Вот что Павел имеет в виду, говоря: «Не будь побеждаем злом».




Здесь требуются свои оговорки, и мы их прочита-ем в начале 13-й главы. Как мы увидим, Павел придает большое значение действиям властей и правопорядку.
Но власти не действуют как частные лица. Если извест-но, что судья или присяжный лично заинтересован в деле, это автоматически исключает его из участия в судебном процессе. Правители часто должны делать то, чего частные лица вправе не делать. А если правители будут пренебрегать своими обязанностями, ничего хорошего не выйдет: кому-то из граждан надоест ждать у моря погоды, и он сам возьмет правосудие в свои руки.
В результате воцарится хаос и будет торжествовать правило «кто силен, тот прав».
Но как бы ни вели себя правители, мы должны доверять Богу и Его промыслу. Как пишет Павел в ст. 19:
«Дайте место гневу Божию». У Бога есть свои способы привести людей в чувство и дать им ощутить плоды своей глупости и нечестия. Не наше дело ускорять этот процесс (разумеется, если мы сами не работаем в органах юстиции и правопорядка, когда на нас лежат определенные обязанности; см. Рим 13:1-7).
В целом, весь отрывок объясняет, как христиане должны вести себя в мире. Предыдущие стихи касались внутренней жизни церкви, а эти говорят о поведении в обществе. Благословлять, а не проклинать нужно даже гонителей церкви. Это нечто такое, что выходило за пределы норм тогдашнего иудаизма. Интересно, знал ли и помнил ли здесь Павел молитву Иисуса о своих палачах (Лк 23:34)? Заповедь радоваться с радующимися и плакать с плачущими (ст. 15) касается не только членов церкви. Христиане должны быть добрыми соседями: если, скажем, у них на улице случилось что-то хорошее, им подобает участвовать в общем веселье; а если случи-лась беда, от них ожидается помощь и сочувствие. Видя такую христианскую жизнь, окружающие пропитаются к ней уважением и захотят послушать то, что христиане возвещают: послушать о Господе, которому христиане служат и который сам не позволил злу победить себя (победа зла была лишь кажущейся!), но сам победил его силой своей жизни и любви.


___________________________________________________

РИМ 12:14-21

Життя в мирі
1 Благословляйте гонителів ваших; благословляйте, а не проклинайте. " Радіть разом із тими, хто радується, плачте разом із тими, хто плаче. " Будьте між собою в єднанні думок.
Не величайтеся, але з покірними спілкуйтеся. Не будьте занадто розумними в власних очах. " Нікому не віддавайте злом за зло; дбайте про те, щоб усі, хто дивиться на вас, вважали це за хороше. 1 Якщо це можливо, оскільки від вас залежить, живіть у мирі з усіма людьми.
19 Не віддавайте за себе відділення, возлюблені, але дайте місце гніву Божому. Бо написано: «Мені помста, і Я віддам, говорить Господь». 2 Але «якщо голодний ворог твій, нагодуй його; якщо спраглий, напий його. Бо, чинячи це, ти насиплеш живі вугілля на його голову». " Не будь переможеним злом, але перемагай зло добром.


Великими літерами на першій сторінці газети йшов заголовок: «МСТИТИСЯ».
Історія була стара, як світ. Чоловік обдурив жінку: залишив її і пішов до її кращої подруги. Жінка зачекалася трошки, вигадала підходящий момент і вбила обох, причому не одразу, а змусила гарно мучитися.
Так, брудна, трагічна історія. Чому її опубліковано на першій сторінці? Можливо, тому що в багатьох з нас щось подібне ховається: як ми "розрахуємося" з таким-то і таким-то! Якби у нас було достатньо сміливості (або глупоти), ми б йому (чи їй) "показали", відплатили б за образу. Що є ще більш неприємним, десь ходять люди, які, можливо, лелеять такі думки про нас самих. Газетяри знають людську природу: ми, мабуть, самі нічого такого не зробимо, але з радістю прочитаємо про тих, хто зробив.
Як все це знайомо... Створюється враження, що багато християн чи то ніколи не читали Писання, чи то не задумувалися над ним. Адже Павло наказує нам зовсім інше. Ні про яку помсту і сліду говорити не може. Проблеми треба вирішувати абсолютно інакше. Так, виконувати цей наказ важко, так само як ламати голову над богослов'ям попередніх глав послання. Але написано ж чорним по білому.

Важливе застереження: Павло не закликає нас ставитися до зла зневажливо. Якщо нам сказано "не мстити", це не означає, що зла не існує або що воно не небезпечне. Зло існує, воно небезпечне, і навіть дуже небезпечне, і про це не слід забувати. Але ось перед нами одна з глибоких різниць між християнством і, скажімо, буддизмом. Оскільки ми віримо в Бога-Творця, який створив добрий світ, ми віримо, що будь-яке викривлення творіння, будь-яке брудне пляма на ньому - не ще одна варіація добра, а його протилежність, зло. І звідси питання: як нам себе вести?

Для Павла це питання починається з питання: як вчинив би в такій ситуації Бог? Про це апостол роздумував уже протягом ряду глав, і особливо важливий уривок 5:6-11: Месія помер за нас, коли ми були грішниками. Про моральну волю Божу можна сказати ще багато, але в центрі християнського оповідання стоїть ця істина: коли людське зло піднялося в повний ріст, Бог взяв його бірем на себе, завдав йому смертельний удар і відкрив шлях до нового створення, нового світу. Помста нічого не розв'язує: під нею порочний коло зла зберігається. Хто б і де б не мстив - в родині, у місті, на Близькому Сході чи в північній Ірландії, - помста веде до неперервного потоку зла.
Кожна зі сторін «виправдовує» свої нечестивості і звірства тим, що і сама постраждала.
Це приводить нас до питання про те, чи варто прощати тих, хто прощення не просить і винними себе не вважає. (Колись я отримав листа з таким питанням від одного хлопчика. Загалом діти добре відчувають подібні проблеми і можуть думати про них не гірше дорослих.) Здається, Павло має на увазі наступне: хоча відсутність покаяння в образливця закриває шлях до повного злагодження, все одно слід позбавлятися бажання помститися. Більше того, слід намагатися зробити чому-то добре і милосердного цій людині. Є навіть надія, що така несподівана лагідність викличе у нього утішення сумління (мабуть, саме їх має на увазі Павло, коли цитує Притчі 25:21 у ст. 20). І можливо, не лише утішення сумління, але й приведе його до покаяння, а ситуацію - до злагодження.
Але яка б не була реакція нашого нещасного "винногдидача", сенс такий: відмовляючись від помсти і навіть бажання помститися, добре вже те, що ми самі здобуваємо розумове і духовне здоров'я. Ми не дозволяємо злу, скоєному іншою людиною, диктувати наше поведінку. Достатньо вже тих лих, які нам призначили: чи нас ще буде турбувати образа? Ось що Павло має на увазі, кажучи: «Не будь переможеним злом».


Тут потрібні свої зауваження, і ми їх прочитаємо на початку 13-ї глави. Як ми побачимо, Павло приділяє велике значення діям влади і правопорядку. Але влада діє не як приватні особи. Якщо відомо, що суддя або присяжний особисто зацікавлений у справі, це автоматично виключає його з участі в судовому процесі. Правителі часто повинні робити те, чого приватні особи можуть утриматися робити. А якщо правителі будуть пренебрігати своїми обов'язками, нічого доброго не вийде: хтось із громадян набридне чекати на морі погоди, і він сам візьме правосуддя в свої руки.

В результаті воцариться хаос і буде торжествувати правило "хто сильний, той правий". Але як би не вели себе правителі, ми повинні довіряти Богу і Його провидінню. Як пише Павло в ст. 19: "Дайте місце гніву Божию". У Бога є свої способи привести людей в чуття і дати їм відчути плоди своєї глупоти і нечестивості. Не наше справо прискорювати цей процес (звісно, якщо ми самі не працюємо в органах юстиції та правопорядку, коли на нас лежать певні обов'язки; див. Рим 13:1-7).

В цілому, весь уривок пояснює, як християни повинні себе вести в світі. Попередні рядки стосувались внутрішнього життя церкви, а ці говорять про поведінку в суспільстві. Благословляти, а не проклинати, потрібно навіть гонителів церкви. Це щось таке, що виходило за межі норм тодішнього юдаїзму. Цікаво, чи знав і чи пам'ятав тут Павло молитву Ісуса за своїх палачів (Лк 23:34)? Заповідь радіти з тими, хто радіє, і плакати з тими, хто плаче (ст. 15), стосується не лише членів церкви. Християни повинні бути добрими сусідами: якщо, скажімо, на їх вулиці сталося щось хороше, їм слід брати участь у загальному весіллі; а якщо сталася біда, від них очікується допомога і співчуття. Бачачи таке християнське життя, навколишні насичуються до нього повагою і захочуть послухати те, що християни возвіщають: послухати про Господа, Кому християни служать, і Котрий сам не дозволив злу перемогти Себе (перемога зла була лише видимою!), але сам переміг його силою Свого життя і любові.

___________________________________________________


РИМ 13:1-7
Зачем нужны правящие власти
' Всякая душа да подчиняется правящим властям. Ибо нет власти, кроме как от Бога, а существующие поставлены Богом. ? Поэтому противящийся власти восстал против Божьего установления, а восставшие навлекут на себя осуждение. › Ибо начальники страшны не для доброго дела, но для злого. Хочешь не бояться власти? Делай доброе и будешь иметь похвалу от нее. * Ибо она - Божий слуга, тебе на благо. Если же делаешь злое, бойся; ибо она не напрасно носит меч, ибо она Божий слуга, отмети-тель, карающий гневом делающего злое. " Потому нужно подчиняться не только ради гнева, но и ради совести.
6 Поэтому вы и налоги платите. Ибо эти чиновники - служители Божии, постоянно у этого дела стоящие.
* Отдавайте всем должное: кому налог - налог, кому пошлину - пошлину. Уважайте тех, кого следует уважать.
Почитайте тех, кого следует почитать.
Когда вы слышите слово «полицейский», какие у вас возникают ассоциации?
Во времена мой молодости британский полицейский был фигурой знакомой и уважаемой. В случае надобности он мог проявить строгость, но все знали: он на вашей стороне. То есть он хотел помочь людям, защитить их от опасности и насилия. К нему можно было подойти, спросить время или дорогу и получить в ответ правильный ответ и улыбку. Уже одним своим присутствием он вселял спокойствие и чувство, что все будет хорошо и простые граждане могут, так сказать, спать спокойно.
А «налоговый инспектор»? Тут немного посложнее.
Когда я впервые услышал это слово, оно звучало как предупреждение: с налоговиками надо держать ухо востро и думать, что им говоришь, а то они заставят тебя заплатить больше, чем надо.
А что вы думаете при упоминании о «правитель-стве» или «марии»? Во многих странах, в том числе во многих западных демократиях, где все эти должности выборные, распространено несколько циничное к ним отношение. 



Разумеется, во власти попадаются и хоро-шие, симпатичные люди, но очень часто нас совершенно не устраивает, что они делают или не делают. Как ни печально, это отношение все больше распространяется и на полицию, причем даже у нас в Британии. А есть и такие страны, где боятся полицию и даже ненавидят ее, причем не только преступники, но и жители честные.
Тем примечательнее то, что Павел здесь написал.
Для многих наших современников самоочевидно, что властям доверять нельзя. Для многих христиан самоо-чевидно, что власти бесчеловечны и коррумпированы, а на нас, как на учениках Господа Иисуса, подлинного Владыки мира, лежит задача резко критиковать вла-сти, выступать в оппозиции, а подчас серьезно рисковать ради таких обличений. Если добавить сюда тот факт, что Павел писал Послание к Римлянам в первом столетии при императоре Нероне (пусть в начале своего правления Нерон не был таким монстром, но все же его система была полна несправедливости и беззако-ния, да и до него дела обстояли не лучше), некоторые толкователи считают невероятным, что эти строки могли выйти из-под его пера. Может быть, перед нами поздняя вставка? Согласно еще одной версии, Павел тут что-то недодумал: впоследствии же, уже находясь в римской тюрьме, он проникся куда более скептиче-ским отношением к римскому правосудию.
Эти объяснения неубедительны. Более того, они связаны с непониманием отрывка. К сожалению, данным текстом подчас чудовищно злоупотребляли на протяжении истории: власти находили его удобным предло-гом, чтобы заткнуть рот критикам, - дескать, что бы в стране ни происходило, Павел не велит высказываться против. Так было, например, при режиме апартеида в Южной Африке. Как это часто бывает, если вырвать библейские строки из контекста, они могут ввести в за-блуждение.
Но если вернуть контекст на место, все проясняет-ся. Павел уже неоднократно говорил, что личная месть христианам категорически запрещена. Но для него это не означает, что Бог попустительствует злу и хочет, чтобы общество скатилось в хаос, где бандитам все сой-дет с рук. Более того, даже в странах, где люди боятся властей и ненавидят полицию, чего ожидают граждане в случае убийства или грабежа? 



Естественно, поимки и наказания преступника. Таков базовый и правильный человеческий инстинкт. Мы не хотим жить по закону джунглей. Мы хотим жить как люди в обществе, где установлен правопорядок.
Вот, собственно, и вся мысль апостола. К тому же
Павел желает, чтобы христиане, к которым и так от-носились в Риме презрительно, не усугубляли для себя положение, создавая себе репутацию смутьянов. Благовестию никакой пользы не будет, если христиан станут считать сумасшедшими диссидентами, которые отказываются сотрудничать с основными социальными механизмами. Павел ни на секунду не забывает, что Иисус - подлинный Владыка мира, но он не хочет, чтобы христиане вступали в ненужные ссоры с меньшими вла-стителями. Да, христианство революционно по своему содержанию, но, если поднимать вооруженный бунт, ничего хорошего не получится: тогда верующие будут играть с империей по ее собственным правилам. И тогда проиграют и они сами, и благовестие.
Попутно Павел говорит и другие интересные вещи.
Для начала он объявляет, что гражданские власти поставлены самим Богом. Можно представить, как уди-вился бы при этой новости Нерон (или любой другой римский император, считавший себя божественным): он-то считал, что власть ему причитается по праву и уж во всяком случае не дана Богом Израилевым! Пожалуй, Нерон нашел бы такую идею смехотворной. Однако христиане призваны верить, что гражданские власти, большие и малые, поставлены именно Богом, ибо Бог не хочет, чтобы мир свалился в хаос. Это не развязыва-ет руки правителям творить все, что они хотят, а озна-чает лишь то, что без правительства не обойтись: иначе зло разгуляется совсем.
Конечно, Павел понимал, что власти часто ошибают-ся. Чтобы в этом убедиться, достаточно прочесть рассказы о его эскападах в Деяниях. Но вникнем в эти истории повнимательнее: к примеру, повествования о его пребы-вании в Филиппах (Деян 16) или о еврейском суде (Деян
23). Как только власти начинают вести себя неправосуд-но, апостол тут же указывает им на ошибку и настаивает на справедливости. Популярности его это, наверное, не способствовало, но он вполне последователен.


Его высказывания о налогах тоже имеет смысл понимать контекстуально. Римские подданные, жившие в столице, платили два вида налога, прямой и косвен-ный. Последний был столь непопулярен, что даже приводил к волнениям. Нерону как-то пришлось поо-бещать, что он отменит косвенные налоги. (Современ-ные циники не удивятся, узнав, что своего обещания он не исполнил.) Без сомнения, многим римским христианам приходило в голову, что платить этот вид подати необязательно, коль скоро даже язычников она воз-мущает. Однако Павел выступает против такой линии.
По своему опыту он прекрасно знал, что у христиан будут проблемы из-за куда более серьезных (в духовном плане) вещей, поэтому во второстепенных вопросах лучше пойти на компромисс и быть законопослушными гражданами.
Позицию Павла нельзя назвать какой-то особенно оригинальной: он опирается на иудейскую традицию, которую развивает в свете Евангелия. Хотя Ветхий Завет обличал языческие народы и их правителей, неко-торые из самых суровых пророков-обличителей говорили Израилю, что через эти самые языческие народы и их правителей Бог действует на благо Израилю (Асси-рия в Ис 10; Кир в Ис 45; Вавилон в Иер 29). За многие века до рождения Иисуса еврейские мыслители пыта-лись осмыслить, как получается, что, с одной стороны, их Бог-Творец владычествует над народами, а с другой стороны, чужеземные властители (часто нечестивые и безнравственные идолопоклонники) могут быть опасны для Израиля. Это напряжение достигло своей кульминации в тот момент, когда Иисус на суде перед Пилатом объявил: «Ты не имел бы надо мной никакой власти, если бы не было дано тебе свыше» (Ин 19:11).
Все это очень сложные вопросы, в которые у нас здесь нет возможности дальше углубляться. Следует, однако, заметить, что настала пора возродить древние традиции христианской политической мысли, забытые в западной церкви на протяжении последних столетий. Ибо слишком легко христиане объявляли, что Евангелие - на стороне «левых» или «правых».
Жизнь устроена, к счастью, сложнее. (И это делает се интереснее!) Перед лицом серьезного упадка демократий (одно из свидетельств которому - шокирующе низкая явка избирателей) христианам экстренно необходимо поразмыслить о значении того, что Бог желает подчинить весь мир определенному праведному закону, а при этом Иисус уже является Владыкой неба и земли.

___________________________________________________

РИМ 13:1-7
Зачем потрібні правлячі влади

1 Кожна душа повинна підкорятися правлячим владам, бо немає влади, окрім від Бога, і ті, що існують, встановлені Богом. 2 Тому хто протистоїть владі, протистоїть Божому устрою, а ті, що протистоять, зазнають осуду. 3 Бо начальники не страшні тим, хто добре веде себе, але тим, хто чинить зло. Хочеш не боятися влади? Дій добре, і отримаєш похвалу від неї. 4 Бо вона - Божий слуга для твого добра. Та коли ти вчиняєш зло, бійся, бо вона не носить меча напросто; вона - Божий слуга, мстителя, що викликає гнів того, хто чинить зло. 5 Тому потрібно підкорятися не тільки через гнів, але і через совість.

6 Тому ви також сплачуєте податки, бо ці служителі Божі постійно зайняті цим. 7 Віддайте кожному, що йому належить: кому податок - податок, кому мито - мито, кому страх - страх, кому пошана - пошана.

Коли ви чуєте слово "поліцейський", які асоціації виникають у вас?
У часи моєї молодості британський поліцейський був фігурою відомою та поважаною. У разі потреби він міг виявити суворість, але всі знали: він на вашому боці. Іншими словами, він хотів допомогти людям, захистити їх від небезпеки та насильства. До нього можна було підійти, запитати час чи шлях, і отримати правильну відповідь та усмішку. Його присутність вже сама по собі внесла спокій і віру, що все буде добре, і звичайні громадяни можуть, так би мовити, спати спокійно.

А "податковий інспектор"? Тут трошки складніше.
Коли я вперше чув це слово, воно звучало як попередження: з податковими слід слухатися уважно і добре обдумувати свої слова, а то вони змусять вас заплатити більше, ніж треба.
А що ви думаєте при згадці про "уряд" чи "марію"? У багатьох країнах, включаючи багато західних демократій, де всі ці посади обираються, поширене дещо цинічне ставлення до них.

Звісно ж, влада може включати і доброзичливих, симпатичних людей, але дуже часто ми зовсім не задоволені тим, що вони роблять або не роблять. Як не сумно, це ставлення все більше поширюється і на поліцію, причому навіть у нас у Британії. А є і такі країни, де бояться поліцію і навіть ненавидять її, причому не тільки злочинці, але і порядні мешканці.
Тим цікавіше те, що Павло написав тут.

Для багатьох наших сучасників очевидно, що владі не можна довіряти. Для багатьох християн очевидно, що влада безлюдна і корумпована, а на нас, як на учнів Господа Ісуса, як справжнього Володаря світу, лежить завдання різко критикувати владу, виступати в опозиції, а іноді серйозно ризикувати ради таких обличень. Якщо додати сюди той факт, що Павло писав Послання до Римлян у першому столітті при імператорі Нероні (навіть якщо на початку свого правління Нерон не був таким монстром, але все ж система його була повна неправедності та беззаконня, і навіть до нього справи стояли не краще), деякі тлумачі вважають неймовірним, що ці рядки могли вийти з-під його пера. Може бути, перед нами пізня вставка? Згідно ще однієї версії, Павло тут щось недоглядів: потім, вже перебуваючи в римському в'язниці, він налаштовувався набагато скептичніше до римського правосуддя.

Ці пояснення не переконливі. Більше того, вони пов'язані з непорозумінням уривка. Нажаль, цим текстом іноді чудовищно зловживали протягом історії: влада вважала його зручною вагомою, щоб заткнути рот критикам, - от мовляв, нехай в країні трапляється що завгодно, Павло забороняє висловлювати проти. Так було, наприклад, за режиму апартеїду в Південній Африці. Як це часто буває, якщо вирвати біблійські рядки із контексту, вони можуть ввести в оману.

Але якщо повернутися контекст на місце, все прояснюється. Павло вже неодноразово говорив, що особиста помста християнам категорично заборонена. Але для нього це не означає, що Бог приязно відноситься до зла і хоче, щоб суспільство покотилося в хаос, де бандитам дозволяється робити, що їм заманеться. Більше того, навіть у країнах, де люди бояться влади і ненавидять поліцію, на що сподіваються громадяни у разі вбивства чи грабежу?

Звісно, схоплення та покарання злочинця. Ось базовий та правильний людський інстинкт. Ми не хочемо жити за законом джунглів. Ми хочемо жити як люди в суспільстві, де встановлено правопорядок.
Отже, ось і вся думка апостола. Додатково Павло бажає, щоб християни, до яких вже ставилися з презирством в Римі, не ускладнювали своє становище, створюючи собі репутацію бунтівників. Благовістю не буде ніякої користі, якщо християни стануть вважати дисидентами, які відмовляються співпрацювати з основними соціальними механізмами. Павло не хоче, щоб християни, хоча й усвідомлюючи, що Ісус - справжній Владар світу, входили в непотрібні конфлікти з меншими владарями. Так, християнство революційне за своїм змістом, але якщо піднімати озброєний бунт, нічого доброго не вийде: тоді віруючі гратимуть за правилами імперії. І втратять і вони самі, і благовістя.

Паралельно Павло висловлює інші цікаві речі.
На початку він заявляє, що громадські влади встановлені самим Богом. Можна уявити, як Нерон (чи будь-який інший римський імператор, який вважав себе божественним) був би здивований цією новиною: він же вважав, що влада йому належить за правом, і взагалі не дана Богом Ізраїлевим! Певно, Нерон знайшов би цю ідею смішною. Однак християни повинні вірити, що громадські влади, великі і малі, поставлені саме Богом, бо Бог не хоче, щоб світ покотився в хаос. Це не означає, що владі дозволяється робити все, що вони хочуть, а лише те, що без правління не обійтися: інакше зло розгуляється абсолютно.

Звісно, Павло розумів, що влади часто помиляються. Щоб переконатися в цьому, достатньо прочитати розповіді про його пригоди в Діяннях. Але детальніше розглянемо ці історії: наприклад, оповідання про його перебування в Філіппах (Дії 16) чи єврейський суд (Дії 23). Як тільки влади починають вести себе неправосудно, апостол відразу вказує їм на помилку і настоює на справедливості. Це, можливо, не сприяло його популярності, але він був вповні послідовний.

Його висловлювання про податки теж має сенс розуміти в контексті. Римляни, які жили в столиці, платили два види податків, прямий і непрямий. Останній був настільки непопулярний, що навіть призводив до заворушень. Колись Нерону довелося обіцяти, що він скасує непрямі податки. (Сучасні циніки не здивуються, дізнавшись, що обіцянку він не виконав.) Без сумніву, багатьом римським християнам приходило на думку, що платити цей вид податку необов'язково, якщо навіть язичників він обурює. Проте Павло виступає проти такого підходу. З свого досвіду він добре знає, що у християн будуть проблеми через набагато серйозніші (духовного характеру) речі, тому в другорядних питаннях краще йти на компроміс і бути законопослушними громадянами. Позицію Павла неможливо назвати якою-то особливо оригінальною: він опирається на єврейську традицію, яку розвиває в світлі Євангелія. Хоча Старий Заповіт критикував язичні народи та їх правителів, деякі з найсуворіших пророків-обличителів говорили Ізраїлю, що через ці самі язичні народи та їх правителів Бог діє на користь Ізраїлю (Ассирія в Іс 10; Кир в Іс 45; Вавилон в Єр 29). За багато століть до народження Ісуса єврейські мислителі намагалися зрозуміти, як отримується, що, з одного боку, їхній Бог-Творець владарює над народами, а з іншого боку, іноземні владарі (часто нечестиві та безнравственні ідолопоклонники) можуть бути небезпечними для Ізраїлю. Це напруження досягло свого апогею в той момент, коли Ісус на суді перед Пилатом заявив: «Ти не мав би наді мною жодної влади, якщо б тобі не було дано згори» (Ін 19:11).
Це дуже складні питання, в які тут у нас немає можливості глибше вдаватися. Проте слід відзначити, що настав час відродити давні традиції християнської політичної думки, які були забуті в західній церкві на протязі останніх століть. Бо занадто легко християни оголошували, що Євангеліє на боці «лівих» чи «правих». Життя влаштоване, до щастя, складніше. (І це робить його цікавішим!) Перед серйозним спадом демократій (одне з свідчень чому - шокуюче низька явка виборців) християнам негайно потрібно розглянути значення того, що Бог бажає підкорити весь світ певному праведному закону, а при цьому Ісус вже є Владикою неба і землі.








___________________________________________________



РИМ 13:8-14
Любовь, Закон и грядущий День
8. Ни у кого ни в чем не оставайтесь в долгу, кроме взаимной любви. Ибо любящий другого исполнил Закон.
• Ибо заповеди: «Не прелюбодействуй, не убей, не укради, не пожелай», и если есть какая другая заповедь, - заключаются в одном этом слове, а именно: «Возлюби ближнего твоего как самого себя». " Любовь не делает ближнему эла. Итак, любовь есть исполнение Закона.
" При этом вы знаете время, что уже час пробудиться вам от сна: ибо теперь ближе к нам спасение, чем когда мы уверовали. 1 Ночь на исходе, День близок. Итак, отложим бела тьмы и облечемся в доспехи света. " Как днем, будем вести себя благообразно: ни объядения и пьянства, ни сладострастия и распутства, ни ссор и ревности. 14 Но облекитесь в Господа Иисуса Мессию и попечения о плоти не превращайте в похоти.

Когда я еще учился в пансионе, летними утрами я часто просыпался с первыми лучами солнца, часов в четыре-пять утра. Я считал, что спать дольше было бы просто глупо! Ведь по утрам ярко светило солнце, а к полудню набегали облачка и мог даже пойти дождик.
Как же можно пропускать утро? К тому же я занимался спортом и не хотел, чтобы игру портила непогода. В общем, было ясно: если раньше начать, то достанется несколько часов солнышка. Ну а уроки можно сделать и потом, когда зарядит ливень. Я еще недоумевал: чего мои друзья не просыпаются? Можно было бы всем встать пораньше и отлично использовать время!
Этот образ раннего пробуждения и использует здесь Павел (ср. 1 Фес 5). 

Он развивает мысль, уже кратко высказанную в 12:1-2. Старый мир («век сей») все еще действует. Большинство людей строят жизнь в соответствии с его модой и обычаями. Однако смена времен уже произошла! Пусть многие спят, но заря, начавша-яся с жизнью, смертью и воскресением Иисуса, уже разгорается! А это значит, что христиане должны жить в соответствии с правилами нового мира.
Павловы наставления очень четки и конкретны. Ночь - это время, когда люди напиваются, устраивают дикие вечеринки и творят непотребства, которых по-стыдились бы при свете дня. Для верующего такое поведение исключено, сколь бы ни соответствовало оно нравам общества. Ночь - это время бесстыдства и раз-врата. Для верующего и о них не может быть речи. Понятно, что смысл здесь в запрете на определенные виды поведения (ст. 13). Апостол добавляет еще один двойной запрет, который не имеет отношения к обычному противопоставлению дневного и ночного поведения: сварливость и ревность встречаются днем ничуть не меньше, чем ночью (а может, и больше). Ана-логия, стало быть, уже не вполне точная, но логику она не нарушает. Ибо для христианина гнев и обида запрещены в той же мере, что и пьянство и разврат. (По мно-тим церквам этого не скажешь, но, тем не менее, это так.) Однако Павел не только объясняет читателям, чего именно они должны избегать. Он показывает, как этого избегать. «Облекитесь в Господа Иисуса Мессию», - говорит он. Что это значит? И как исполнить его совет?

Совет «облечься» продолжает метафору ночи/ дня. Вот мы встаем с постели, ибо видим, что заря уже заня-лась, хотя большинство людей спит. Теперь мы должны одеться. Христианская «одежда» (двумя стихами выше Павел говорил о «доспехах», «доспехах света», т.е. облачении, которое требуется, когда занялся рассвет) - это сам Иисус, Господь Иисус, царь Иисус. Я знаю христиан, которые в своей утренней молитве сознательно просят, чтобы им «облечься» в нрав Иисуса. Не-которые делают это чуть иначе: медленно и вдумчиво читают какой-то отрывок из Евангелий, прося, чтобы характер Иисуса, который они там встречают, окружил и защитил их, и чтобы, общаясь с ними, другие люди встречали такого Иисуса. Некоторые обращаются мыслями к своему крещению, когда их окунали в воду в знак умирания с Мессией, а потом они выходили из воды в знак воскресения с Мессией, после чего (см. Рим 6) они живут уже не в старой эпохе, а в новой. Именно здесь средоточие того, что иногда называют «этикой» Пав-ла: новый мир уже здесь, и принадлежащие Иисусу принадлежат к нему; поэтому они должны жить именно его мерками, а не модой современного общества.

Нам могут возразить: но ведь Павел ждал скорого конца света! Разве не говорит он в ст. 11, что спасение вот-вот придет в мир? А если он ошибся в этом, может, он ошибся и в другом? Может быть, никакой новый день еще не наступил? На это следует сказать следующее: Павел вообще не верил в конец света. Когда в 2 Фес 2 он просит фессалони-кийских христиан не тревожиться, если они получат письмо со словами, что День Господень уже наступил, то ясно, что этот День не конец света. (В противном случае фессалоникийцы не могли бы его не заметить!) Без сомнения, Павел имел в виду грядущие исторические (а не постисторические) кризисы и катастрофы. Судя по его высказываниям о грядущем новом мире в Рим 8:18-27, новый мир будет освобождением, а не упразднением нынешнего мира. Отметим также, что в течение еще, как минимум, столетия (да и позднее) христианские проповедники утверждали, что новая эпоха уже началась. Тот факт, что никакого «конца света» не произошло ни при жизни Павла, ни позднее, их не смущал.

Если мы внимательно вчитаемся в послания Павла и другие раннехристианские тексты, нам станет ясно: они не говорили, что последний день спасения наступит ско-ро. В течение одного поколения должно было произойти лишь одно событие: разрушение Иерусалима (Мк 13 пар.) Как мы знаем, это пророчество сбылось в 70 году н.э. Что касается последнего Дня, то, как верили хри-стиане, он может наступить в любой момент, ибо воскресение Иисуса, которое приготовило ему путь, уже произошло. Начало новой эпохе уже положено. Для человечества занимается рассвет, и самое время про-буждаться. И в этом смысле не так уж существенно, сколько часов пройдет между появлением первых солнечных лучей и моментом, когда вся земля будет залита солнцем. В этом междувременье христиане должны жить как граждане будущего века. Время исполнения божественных обетований означает также время исполнения Закона Божьего (ст. 8-10), Это «исполнение» не имеет никакого отношения к попыткам полностью соблюсти Тору, чтобы сквитаться с Богом или обрести особо за-служенный статус. Речь идет просто о таком ответе на милосердие и любовь Божьи (12:1), при котором человек любит тот образ жизни, который отражает характер Бога. (Хотя эту любовь не поймут и не оценят те, кто не познал любовь и спасительную благодать свы-ше, Рим 8:6-8.)


Здесь конценция исполнения Закона через любовь входит в призыв жить нравственно убедительным для язычников образом. «Ни у кого ни в чем не оставайтесь в долгу, - пишет Павел (предупреждение, которое в нынешнем западном обществе начисто игнорирует-ся), - кроме взаимной любви». Если вы любите их, вы не совершите убийства. Если вы любите их, вы ничего у них не украдете. Если вы любите их, вам будет прият-но, что у такого-то человека есть деньги, что на такой-то женщине красивое платье, что такая-то супружеская чета живет в хорошем доме. И вам не будет завидно: вы просто будете радоваться за других людей. (Вспомним Рим 7:7-8: зависть, вожделение - именно то, в чем «Я» обнаружило свою неспособность исполнить Закон.)

Еще один момент: если вы любите ближнего, вы не совершите прелюбодеяния. Сколь обманчиво и неоднозначно бывает наше слово «любовь»! То есть слово-то замечательное, но уж слишком многое оно может означать: и бескорыстную, жертвенную любовь, о которой говорит апостол, которая отрекается от своих собственных желаний ради блага ближнего, - но и эгоистическое вожделение тела другого человека независимо от последствий. Второй тип «любви» следовало бы называть «похотью», но обычно «влюбленный» в чужую жену не называет свои чувства «похотью»: ведь предмет его чувств столь привлекателен, интересен и соблазнителен... что же это, как не «любовь»! И дальше такой ход: разве не говорит сама Библия, что любовь превыше всего?!

Вот таким путем многим удается себя убедить, а не-которые начинают даже препираться со своими духовными наставниками и советчиками. Но у Павла разговор короткий. Смысл любви, подлинной христианской любви, называемой в Новом Завете словом «агалэ» (хотя некоторые греческие авторы использовали его и в более широком значении, вроде нашего понятия «Ло-бовь»), состоит в подражании жертвенной любви самого Иисуса. Именно эта любовь подразумевается, когда апостол заповедует «облечься» в Иисуса (ст. 14). В такой бескорыстной любви нет места безнравственности, особенно обману в супружестве, который только при-крывается словом «любовь». Язычники, взирающие на христиан, должны были поразиться этому факту. И еще, как минимум, в течение столетия церковь могла с долей гордости констатировать, что сексуальной распущенности среди христиан нет. Ну а в наши дни, к со-жалению, нет никаких поводов для хвастовства.

___________________________________________________

Коли я ще вчився в пансіоні, літніми ранками я часто прокидаюся з першими променями сонця, близько чотирьох-п'яти ранку. Я вважав, що спати довше було б просто дурненько! Адже зранку сонце яскраво світило, а до полудня находилися хмаринки і може йти навіть дощик.
Як можна пропустити ранок? Зокрема я займався спортом і не хотів, щоб гру порушувала погода. Загалом було зрозуміло: якщо раніше почати, то дістанеться кілька годин сонечка. Ну, а уроки можна зробити і потім, коли навалить злива. Я ще дивувався: чому мої друзі не прокидаються? Можна було б всім вставати раніше і чудово використовувати час!
Цей образ раннього пробудження та використовує тут Павло (див. 1 Сол 5).

Він розвиває думку, вже коротко висловлену в 12:1-2. Старий світ ("цей вік") все ще діє. Більшість людей будує життя відповідно до його моди та звичаїв. Проте зміна часів вже відбулася! Хай багато хто спить, але зоря, яка засяяла з життям, смертю та воскресінням Ісуса, вже розгортається! І це означає, що християни повинні жити відповідно до правил нового світу.

Павлові настанови дуже чіткі та конкретні. Ніч - це час, коли люди напиваються, влаштовують дикі вечірки та творять непотріб, якого б вони соромилися при світлі дня. Для віруючого така поведінка виключена, скільки б вона не відповідала нормам суспільства. Ніч - це час бесстидства та розпусні. Для віруючого й про це не може бути мови. Зрозуміло, що сенс тут у забороні на певні види поведінки (ст. 13). Апостол додає ще один подвійний заборонний момент, який не має відношення до звичайного відмінювання денного та нічного способу життя: сварливість та ревнощі зустрічаються вдень ніч менше, ніж ніч (можливо, і більше). Аналогія, отже, вже не цілком точна, але логіку вона не порушує. Тому що для християнина гнів та образа заборонені в тій же мірі, що й сп'яніння та розпусність. (За багатьма церквами цього не скажеш, але, тим не менше, це так.) Проте Павло не тільки пояснює читачам, чого саме вони повинні уникати. Він показує, як цього уникнути. "Облекитесь в Господа Ісуса Месію", - говорить він. Що це означає? І як виконати його пораду?

Порада "облечися" продовжує метафору ночі/дня. Ось ми встаємо з ліжка, бо бачимо, що зоря вже заходить, хоча більшість людей спить. Тепер ми повинні вдягнутися. Християнський "одяг" (два вірші вище Павло говорив про "броню", "броню світла", тобто одяг, який потрібен, коли настав ранок) - це сам Ісус, Господь Ісус, цар Ісус. Я знаю християн, які у своїй ранковій молитві свідомо просять, щоб їх "облачив" в характер Ісуса. Деякі роблять це трошки інакше: повільно і ретельно читають якийсь уривок з Євангелій, просячи, щоб характер Ісуса, який вони там зустрічають, оточував і захищав їх, і щоб, спілкуючись з ними, інші люди встречали такого Ісуса. Деякі звертаються думками до свого хрещення, коли їх поглиблювали в воду в знак загибелі з Месією, а потім вони виходили з води в знак воскресіння з Месією, після чого (див. Рим 6) вони живуть уже не в старій епосі, а в новій. Саме тут фокус того, що іноді називають "етикою" Павла: новий світ вже тут, і ті, що належать Ісусу, належать йому; тому вони повинні жити саме його мірами, а не модою сучасного суспільства.

На нас можуть відповісти: але ж Павло чекав скорого кінця світу! Чи не каже він в ст. 11, що спасіння вже незабаром прийде в світ? А якщо він помилився в цьому, можливо, він помилився і в іншому? Може, жоден новий день ще не настав? На це слід сказати наступне: Павло взагалі не вірив у кінець світу. Коли в 2 Сол 2 він просить фессалонікійських християн не турбуватися, якщо вони отримають листа зі словами, що День Господній вже настав, то зрозуміло, що цей День не кінець світу. (В іншому випадку фессалоніки не могли б його не помітити!) Безсумнівно, Павло мав на увазі майбутні історичні (а не постісторичні) кризи та катастрофи. Згідно з його висловлюваннями про майбутній новий світ в Рим 8:18-27, новий світ буде визволенням, а не усуненням нинішнього світу. Також варто зазначити, що протягом ще, принаймні, століття (і пізніше) християнські проповідники стверджували, що нова епоха вже настала. Той факт, що жодного "кінця світу" не сталося ні при житті Павла, ні пізніше, їх не хвилював.


Якщо ми уважно читаємо листи Павла і інші тексти ранньохристиянської епохи, нам стає зрозуміло: вони не стверджували, що останній день спасіння настане скоро. Протягом одного покоління повинно було відбутися лише одне подія: руйнування Єрусалиму (Мк 13 пар.) Як ми знаємо, це пророцтво здійснилося у 70 році н.е. Щодо останнього Дня, то, як вірили християни, він може настати в будь-який момент, адже воскресіння Ісуса, яке підготувало йому шлях, вже відбулося. Початок нової епохи вже закладено. Для людства настає ранок, і саме час прокидатися. І в цьому розумінні не так важливо, скільки годин пройде між появою перших сонячних променів і моментом, коли вся земля буде залита сонцем. У цей період християни повинні жити як громадяни майбутнього віку. Час виконання божественних обітовань означає також час виконання Закону Божого (ст. 8-10), Це "виконання" не має нічого спільного з спробами повністю дотриматися Тори, щоб зробити рахунок з Богом чи здобути особливий статус. Йдеться просто про таку відповідь на милосердя і любов Божу (12:1), при якій людина любить той спосіб життя, який відображає характер Бога. (Хоча цю любов не розуміють і не оцінють ті, хто не пізнав любові і спасительної благодаті сверху, Рим 8:6-8.)

Тут концепція виконання Закону через любов увійшла в заклик жити морально переконливим способом для язичників. "Ні в кому ні в чому не залишайтеся в боргу, - пише Павло (попередження, яке в сучасному заходіному суспільстві ігнорується), - крім взаємної любові". Якщо ви любите їх, ви не вчините вбивства. Якщо ви любите їх, ви нічого у них не вкрадете. Якщо ви любите їх, вам буде приємно, що у такого-то чоловіка є гроші, що на такій-то жінці гарне плаття, що така-то сімейна пара живе в гарному будинку. І вам не буде завидно: ви просто будете радіти за інших людей. (Згадаймо Рим 7:7-8: заздрість, пожадливість - саме те, в чому "Я" виявило свою неспроможність виконати Закон.)

Ще один момент: якщо ви любите ближнього, ви не вчините перелюбодійства. Як обманливо і неоднозначно може бути наше слово "любов"! Тобто слово-то чудове, але занадто багато воно може означати: і безкорисливу, жертовну любов, про яку говорить апостол, яка відмовляється від своїх власних бажань на користь ближнього, - але і егоїстичне пожадливе тіла іншої людини незалежно від наслідків. Другий тип "любові" слід було б називати "похоттям", але зазвичай "закоханий" в чужу дружину не називає свої почуття "похоттям": адже предмет його почуттів настільки привабливий, цікавий і спокусливий... то ж це, як не "любов"! І далі такий хід: чи не говорить сама Біблія, що любов вища за все?!

Отаким шляхом багатьом вдається себе переконати, а деякі навіть починають сваритися зі своїми духовними наставниками і порадниками. Але у Павла розмова коротка. Зміст любові, справжньої християнської любові, названої в Новому Завіті словом "агапе" (хоча деякі грецькі автори використовували його і в більш широкому значенні, на кшталт нашого поняття "Любов"), полягає в наслідуванні жертовної любові самого Ісуса. Саме цю любов має на увазі апостол, коли наказує "облягти" в Ісуса (ст. 14). У такій безкорисливій любові немає місця безнравственності, особливо обману в подружжі, який тільки прикривається словом "любов". Язичники, дивлячись на християн, повинні були захопитися цим фактом. І ще, принаймні, протягом століття церква могла з певною гордістю констатувати, що сексуальної розпусті серед християн немає. Ну а в наші дні, на жаль, немає ніяких підстав для хвалебства.

___________________________________________________

РИМ 14:1-6
Немощные и сильные
1 Немощного в вере принимайте и не спорьте о мнениях.
2 Один верит и ест всё, а немощный ест овощи. › Кто ест, не уничижай того, кто не ест, и кто не ест, не осуждай того, кто ест; ибо Бог принял его. * Ты кто, осуждающий чужого раба? Пред своим господином он стоит или пада-ет. И будет восставлен, ибо силен Господь восстановить его. " Ибо один различает день от дня, а другой судит одинаково о каждом дне. Каждый в собственном убеждении да будет тверд. Кто считается с днем, для Господа счи-тается, и кто ест, для Господа ест, ибо благодарит Бога; и кто не ест, для Господа не ест, и благодарит Бога.

У одной нашей знакомой сын вегетарианец. Сегодня она рассказывала нам, какие блюда она выучилась для него готовить и на какие компромиссы он был готов пойти. Вообще интересно, что сейчас на Западе вегетарианство принимается всерьез миллионами людей. Во многих ресторанах есть особое меню для вегетариан-цев. В пору моей молодости практически ничего этого не было. В античности вегетарианство тоже существовало, но обычно по совершенно другим причинам, чем сейчас. Во времена Павла лишь единицы считали, что убивать животных жестоко. На вещи смотрели гораздо легче: заколоть корову или свинью было не тяжелее, чем оторвать ветку от дерева. Вегетарианцами становились по другой причине (и это как раз тот случай, который обсуждает Павел): отсутствовали гарантии, что на стол попадет правильный сорт мяса. Будет ли это мясо чи-стым? Допустим, мясо-то есть можно, но вот можно ли есть данное конкретное мясо? К примеру, правильно лиnбыло заколото животное? Все ли должные процедуры соблюдены?

Это похоже на проблему, которую Павел решал в 1 Кор 8, но на немножко иной лад. Там основные сложности были связаны с понятием идоложертвенно-го: как быть с мясом, которое уже принесли в жертву идолу (т. е. мясом от животного, которого принесли в жертву в языческом храме)? Нередко такое мясо попадало в соседние с храмами рестораны и на рынки. Ни один благочестивый иудей не взял бы его в рот. Многие ранние христиане тоже сторонились его: как-никак до своего обращения они были язычниками и прекрасно знали, откуда оно взялось, - лучше держаться от греха подальше. Позиция Павла заключалась в следующем: (а) поскольку Бог - Творец, худого мяса нет, а значит, в принципе, мясо идоложертвенное можно есть; (б) если вкушением идоложертвенного ты искушаешь ближне-го, лучше воздержись.
В данной главе добавляются другие проблемы. Ви-димо, они были связаны с вегетарианством некоторых иудеев: если в их части города не было еврейского мяс-ника, который позаботился бы о «кошерности» мяса (т.е. его соответствии нормам иудаизма), они могли воздерживаться не только от свинины (запрещенной при любом раскладе, хотя свинина была самым дешевым мясом на рынке), но и от любого мяса вообще.
Во всей этой главе любопытно следующее. 

Хотя Павел говорит о вещах, которые часто разделяли иу-дохристиан и языкохристиан, он нигде не пишет: «Многие иудеохристиане не едят мясо, а многие язы-кохристиане едят». Почему? Во-первых, существовало и немало «сильных» иудеохристиан (в том числе он сам), т. е. иудеохристиан, которые считали «чистой» всякую пищу. Наверное, были и такие языкохристиа-не (наподобие галатийских проповедников), которые старались как можно сильнее отвратиться от своего языческого прошлого, а потому соблюдали вдобавок к христианской этике строгие иудейские правила. Как мне кажется, однако, есть и более глубокая причина, почему Павел пишет в стиле «одни из нас делают так, а другие эдак». На мой взгляд, Павел пытается сломать барьеры, которые нередко возникали между христианами разного этнического происхождения. Если бы он сказал «у иудеохристиан такие обычаи, а у языкохристиан - та-кие», он лишь поспособствовал бы разделениям. Он же хочет разделения убрать. Лишь в 15-й главе этот подтекст станет ясен, и в 15:8 апостол призовет читателей к совместной молитве. А пока он пытается научить их смотреть друг на друга не как на людей, которые отчасти находятся по разные стороны барьера, в которых еще сильны старые ярлыки («он еврей!», «она языч-ница!»), а как на соработников одного Господина, учеников одного Господа. Собственно говоря, в этих стихах одно и то же греческое слово обозначает и «господина», и «Господа», поэтому, когда Павел использует в ст. 4 метафору с хозяином и рабами, он уже подводит читателей к мысли, которую сформулирует в ст. 6.

Содержание данного отрывка - прямое следствие Павлова учения об оправдании верой, которое он обстоятельно объяснял несколькими главами ранее. Иудей и язычники, верующие в Иисуса, принимаются на равных, ибо Иисус воскрес! И те, и другие веруют, что Иисус есть Господь, и что Бог воскресил его из мертвых (10:9-13: отрывок, на который много аллюзий в послании). Поэтому они должны учиться жить друг с другом вместе, не воротя друг от друга нос и не вооб-ражая, что кто-то из них более угоден Богу. Насколько можно понять, в Риме не возникло проблемы того же масштаба, какая случилась в Антиохии (Гал 2:11-21). Однако это может быть лишь потому, что христианские общины Рима были разрознены и даже не пытались собираться на совместные молитвы и трапезы, тогда как в Антиохии они поступали так регулярно.
Проблему создавала не только пища, но и соблюдение священных дней (ст. 5-6). Хотя свои праздники существовали и у язычников, в данном случае, скорее всего, имеются в виду праздники иудейские. Одни христиане соблюдали основные иудейские праздники, а другие - нет. К моменту написания данного послания Павел уже считал этот вопрос непринципиальным. Для него главным было другое: какую бы линию поведения ты ни избрал, делать это нужно во славу Господа. (Хотя, конечно, тут есть свои пределы. Думаю, если бы Павел услышал, как какой-нибудь нынешний неженка защища-ет свое желание поваляться воскресным утром в постели ссылкой на то, что, по Павлу, де, церковные праздни-ки не важны, он бы отреагировал весьма резко.)

Какова же ситуация в Риме? И чего хочет от адресатов Павел? Начиная наставления с призыва быть терпимым к «немощным», он, видимо, исходит из того, что большинство христиан «сильны». Последнюю категорию во многом составляли языкохристиане, в том числе обращенные самим Павлом в ходе его мис-сионерских трудов. Некоторых из них он назовет по имени в 16-й главе. Насколько можно понять, они со-глашались с Павлом, что христианин в принципе может есть всё. Эпитет «немощные в вере» не означает, что у соот-ветствующих христиан вера ущербная. И не означает, что они слабо усвоили основы христианской веры или слабо в ней стоят. Речь о другом: в отличие от Павла и некоторых других христиан они недостаточно разо-брались в том, какую свободу дает вера в Бога-Творца и воскресшего Господа Иисуса. Для Павла такая вера означала, что отныне всякая пища «чиста» (ср. Мк 7:19, где евангелист понимает в этом смысле слова самого Иисуса) и что нет необходимости соблюдать какие-то особые священные дни (хотя соблюдать - тоже непло-хо), если за таким поведением стоит благоговение к Господу. Аргументацию Павел продолжит в следующих от-рывках. Ее мы изучим далее, а пока поразмыслим об аналогичных ситуациях в наши дни. Бывают ли в со-временной церкви раздоры по вопросам, которые Павел счел бы непринципиальными? Не выстраиваем ли мы иногда культурные и этнические барьеры там, где Павел мягко, но решительно напомнил бы нам, что все мы служим одному Господину?

___________________________________________________

РИМ 14:1-6
Слабих та сильних
1 Слабого в вірі приймайте, не сперечайтеся з ними про погляди.
2 Один вірить, і їсть все; а слабий їсть лише овочі. Хто їсть, не зневажай того, хто не їсть; а хто не їсть, не осуджуй того, хто їсть, бо Бог прийняв його. * Ти хто, що осуджуєш чужого раба? Перед своїм господарем він стоїть чи падає. І він буде воскресений, бо Господь має силу воскресити його. " Бо один відрізняє день від дня, а інший судить однаково про кожен день. Кожен нехай буде твердий в своєму переконанні. Хто вважає день для Господа, той вважає його; а хто їсть, для Господа їсть, бо він дякує Богові, а хто не їсть, для Господа не їсть, і він також дякує Богові.

У однієї нашої знайомої син вегетаріанець. Сьогодні вона розповідала нам, які страви вона вивчилася готувати для нього та на які компроміси він був готовий піти. Загалом цікаво, що зараз на Заході вегетаріанство серйозно приймається мільйонами людей. У багатьох ресторанах є спеціальне меню для вегетаріанців. У пору моєї молодості практично не було нічого подібного. У античності вегетаріанство також існувало, але зазвичай з зовсім інших причин, ніж зараз. У часи Павла лише одиниці вважали, що вбивати тварин жорстоко. На речі дивилися набагато легше: зарізати корову чи свиню було не важче, ніж відривати гілку від дерева. Вегетаріанцями ставали з іншої причини (і це саме той випадок, який обговорює Павло): відсутність гарантій, що на стіл потрапить правильний сорт м'яса. Чи буде це м'ясо чистим? Допустимо, м'ясо можна їсти, але чи можна їсти саме це конкретне м'ясо? Наприклад, чи було правильно зарізано тварину? Чи були виконані всі необхідні процедури?

Це нагадує проблему, яку Павло вирішує в 1 Кор 8, але трохи іншим чином. Там основні труднощі були пов'язані із поняттям ідоложертвенного: як вести себе з м'ясом, яке вже принесли в жертву ідолу (тобто м'ясом від тварини, яку принесли в жертву в язичницькому храмі)? Часто таке м'ясо потрапляло в сусідні ресторани та на ринки. Жоден благочестивий юдеїн не взяв би його в рот. Багато ранніх християн також уникатимуть його: вони були язичниками до свого обращения та добре знали, звідки воно взялося - краще триматися подалеку від гріха. Позиція Павла полягала в наступному: (а) оскільки Бог - Творець, поганого м'яса не існує, отже, в принципі, можна їсти м'ясо ідоложертвенне; (б) якщо тим, що ти їси м'ясо ідоложертвенне, ти спокушаєш ближнього, краще утримайся.

У даному розділі додаються інші проблеми. Здається, вони були пов'язані з вегетаріанством деяких юдеїв: якщо в їх частині міста не було єврейського м'ясника, який позбавив би м'ясо "кошерності" (тобто його відповідності нормам юдаїзму), вони могли утримуватися не тільки від свинини (забороненої при будь-якому розкладі, хоча свинина була найдешевшим м'ясом на ринку), але і від будь-якого м'яса взагалі.
У цій главі цікаво наступне.

Хоча Павло говорить про речі, які часто розділяли іудеохристиян та языкохристиян, він ніде не пише: «Багато іудеохристиян не їдять м'яса, а багато языкохристиян їдять». Чому? По-перше, існувало навіть багато "сильних" іудеохристиян (включаючи його самого), тобто іудеохристиян, які вважали будь-яке м'ясо "чистим". Можливо, були також языкохристияни (наприклад, проповідники галатійців), які намагалися якнайсильніше відірватися від свого язычницького минулого і, отже, дотримувалися, крім християнської етики, і жорстких юдейських правил. Проте, на мій погляд, є глибша причина, чому Павло пише у стилі «одні з нас роблять так, а інші - так». Ймовірно, Павло намагається зруйнувати бар'єри, які часто виникали між християнами різного етнічного походження. Якби він сказав «у іудеохристиян такі звичаї, а у языкохристиян - такі», він лише сприяв би поділам. Він хоче ці поділи зняти. Тільки в 15-й главі цей підтекст стане зрозумілим, і в 15:8 апостол закликає читачів до спільної молитви. А поки він намагається навчити їх дивитися один на одного не як на людей, які частково знаходяться по різні боки бар'єра, в яких ще сильні старі ярлики ("він єврей!", "вона язычниця!"), а як на співробітників одного Господа, учнів одного Господа. Власне кажучи, в цих стихах одне й те ж грецьке слово позначає як "господаря", так і "Господа", тому коли Павло використовує у ст. 4 метафору з господарем і рабами, він вже вводить читачів у думку, яку сформулює у ст. 6.

Зміст цього уривка є прямим наслідком вчення Павла про виправдання вірою, яке він детально пояснював кількома розділами раніше. Іудеї та язичники, які вірять в Ісуса, приймаються на рівних, оскільки Ісус воскрес! Як ті, так і інші вірять, що Ісус - Господь, і що Бог воскресив Його з мертвих (10:9-13: уривок, на який є багато алюзій у посланні). Тому вони повинні навчитися жити разом, не видаючи один одному носа і не уявляючи, що хтось з них більше приємний Богові. Наскільки можна зрозуміти, у Римі не виникла проблема такого ж розміру, як в Антіохії (Гал 2:11-21). Проте це може бути лише тому, що християнські общини Риму були розкидані і навіть не намагалися збиратися на спільні молитви і трапези, тоді як в Антіохії вони робили це регулярно.
Проблему створювала не лише їжа, але й дотримання священних днів (ст. 5-6). Хоча свої свята були й у язичників, в даному випадку, ймовірно, маються на увазі свята іудейські. Дехто з християн дотримувався основних іудейських свят, а інші - ні. К моменту написання цього послання Павло вже вважав це питання непринциповим. Для нього головним було інше: якою б лінією поведінки ти не обрав, робити це потрібно на славу Господа. (Хоча, звісно, тут є свої межі. Думаю, якби Павло чув, як який-небудь сучасний чоловік захищає свою бажання полежати в недільний ранок у ліжку посилаючись на те, що, за Павлом, церковні свята не важливі, він відреагував би досить різко.)

Отже, яка ситуація в Римі? І що Павло хоче від адресатів? Починаючи навчання з закликів бути терплячими до "немічних", він, ймовірно, виходить з того, що більшість християн "сильні". Останню категорію у багатьох випадках становили язичників, включаючи тих, кого сам Павло перетворив під час своєї місіонерської діяльності. Деякі з них він згадає особисто за іменами в 16-му розділі. Наскільки можна зрозуміти, вони згоджувались з Павлом, що християнин в принципі може їсти все. Епітет "немічні в вірі" не означає, що в вірі відповідних християн виникають проблеми. І не означає, що вони слабо засвоїли основи християнської віри або слабо в ній стоять. Справа в іншому: на відміну від Павла та деяких інших християн, вони недостатньо розібралися в тому, яку свободу дає віра в Бога-Творця та воскресшого Господа Ісуса. Для Павла така віра означала, що тепер будь-яка їжа є "чистою" (див. Мк 7:19, де євангеліст розуміє в цьому сенсі слова самого Ісуса) і немає потреби дотримуватися якихось особливих священних днів (хоча і дотримуватися - теж непогано), якщо за такою поведінкою стоїть благоговіння перед Господом. Аргументацію Павло продовжить у наступних уривках. Її ми вивчимо пізніше, а поки подумаймо про аналогічні ситуації у наші дні. Чи існують у сучасній церкві розбіжності з приводу питань, які Павло вважав би непринциповними? Чи не будуємо ми іноді культурні та етнічні бар'єри там, де Павло м'яко, але рішуче нагадав би нам, що всі ми служимо одному Господу?

___________________________________________________

РИМ 14:7-12
В счет идет лишь Последний Суд
› Никто из нас не живет для себя, и никто не умирает для себя. * Ибо живем ли - для Господа живем, умираем ли - для Господа умираем. И потому, живем или умираем - мы Господни. ? Ибо для того Мессия умер и ожил, чтобы стать ему Господом и над мертвыми и над живы-ми. " А ты что осуждаешь брата твоего? Или и ты, что уничижаешь брата твоего? Ибо все мы предстанем на суд
Божий. " Ибо написано:
Живу Я, говорит Господь: предо мной преклонится всякое колено, и всякий язык исповедает Бога.
1 Итак, каждый из нас за себя даст отчет Богу.


Когда я размышлял над этим отрывком, мне вспомнилась песня 1960-х годов:

И так они спорят ночь напролет:
«То есть черное, а то есть белое».
И каждый расходится с чувством своей правоты.
И никто не покупает цветы у цветочницы.

Это пел покойный Фил Окс. Здесь он жалуется не на то, что считает ошибками и глупостями своего време-ни, - как у него это обычно бывает, - а на трудность, которая с тех пор еще больше возросла: сколь сложно привести в диалог две противоположные позиции.
Еще мне вспомнилась реплика старого циника, философа Бертрана Рассела. В своей автобиографии он опи-сывает, как однажды он и его жена должны были принять трудное решение. Не помню, кто из них настоял на своем, но он говорит: «Я до сих пор считаю, что был прав. А она считает, что она была права». Нечто подобное мы видим в ст. 10. Павел находится в ситуации, которая удручающе знакома многим, кто несет те или иные церковные служения, да и людям не-церковным. А именно, здесь он переключается в своих наставлениях от одной партии к другой. Здесь его вооб-ражаемым собеседником является строгий христианин, который в силу своего происхождения, воспитания и темперамента очень серьезно подходит к моральной ответственности. Насколько такой человек может за-ключить, вокруг - погрязшее в нечестии язычество. Со-ответственно, вывод: от язычества лучше максимально дистанцироваться (в частности, не прикасаться к мясу).
И вот, допустим, он видит следующую картину: некая женщина, называющая себя христианкой, покупает на рынке мясо, которое явно попало туда из языческого храма. Какое безобразие! Это же разрушение основ веры! Надо принимать срочные общинные меры и к ней, и к ее семье: осудить и еще раз осудить. Между тем христианка научена той глубокой исти-не, что Единый Бог создал и искупил все сущее. Ему принадлежит весь мир, в том числе каждый кусок мяса на прилавке. Женщина отлично понимает, что она призвана к святости и совершенно иному образу жиз-ни, чем языческий. Но она также понимает (возможно, прочтя последние строки Кол 2), что внешние установления (к чему можно прикасаться, а к чему нельзя; что можно есть, а что - нет) не составляют подлинную суть святости. Ибо для подлинной святости необходимо полное обновление, о котором сказано в начале Кол 3.

Женщина устала от насмешек и придирок со стороны людей, которые не способны вместить, что составляет для нее один из самых базовых уроков Благой вести. Оппоненты кажутся ей узкими, зашоренными и не способными видеть дальше своего носа. В какой-то момент она может и запрезирать их. Обе реакции естественны. Обе коренятся в твердом усвоении одной из частей христианской истины. Но помимо этих истин, есть и истина более глубокая, и она нуждается в гораздо более прочном понимании: Господь един, и только перед ним каждый христианин живет и умирает, стоит и падает. Только перед Ним он дает ответ. Снова и снова церковь забывала этот урок. Часто тому сопутствовало возникновение новых обстоя-тельств. Именно поэтому трудно приводить примеры, ибо примеры тут же начнут оспаривать. Скажут: иллюстрация неудачная, ибо здесь-то речь идет о самых основах христианской веры, о которых не может быть двух мнений, хотя в других случаях... Возьмем для примера две противоположные крайно-сти. Допустим, кто-то говорит: «Да, я в курсе, что Ветхий Завет говорит «не укради». Но сказано же у Павла в 1 Кор
3:21, что «всё - ваше»! Значит, у нас есть свобода брать все, чего мы хотим. Конечно, я знаю, что некоторым христианам совесть не позволит делать такие вещи. Я отношусь к их позиции с уважением, но надеюсь, что и они отнесутся с уважением к моей позиции. Я же не презираю их за буквоедческое следование правилам! Вот пусть и они не осуждают меня за мою свободу в Евангелии». Что мы скажем, если услышим подобные рассуждения? Надеюсь, что большинство из нас смогут дать ответ. Вопрос о том, можно красть или нельзя, для христиан не стоит. Здесь жесткий и однозначный запрет. Ветхозаветная заповедь четко повторена в Новом Завете.

Противоположный случай. Христианин читает Книгу Левит и обнаруживает там следующее повеление: «В одежду из разнородных нитей, из шерсти и льна, не одевайся» (Лев 19:19). Если он настроен педантично, он переберет свой гардероб и оставит в нем только те пла-тья, которые сделаны из одного материала, а остальные выбросит. Предположим (повторю, что пример край-ний), что такой человек организует протестное движе-ние, будет устраивать пикеты возле магазинов, торгующих «неправильной» одеждой, и призывать христиан поддержать «библейские ценности». Можно предста-вить, что ему скажут другие христиане, не говоря уже о нехристианах! А скажут примерно следующее: зачем ты поднимаешь такой шум из-за такого пустяка? Неужели Богу важно, сделана ли моя рубашка из шерсти и льна или нет? Разве Иисус или Павел заповедали нам об этом заботиться? Вернись же к реальности! В первом случае мы получим почти всеобщее согла-сие, что воровство не предмет для плюрализма, что это не такая вещь, о которой можно говорить: «Хочешь - воруй, хочешь - не воруй, обе позиции приемлемы, главное - не осуждать и не презирать друг друга». На-против, во втором случае почти все скажут, что сорта ткани не принципиальны. Проблема состоит в крите-рии: как узнать? Как выяснить, какие проблемы к какой категории относятся? Проблема исключительно сложная. Чтобы решить ее, необходимо внимательно изучить не только Послание к Римлянам, но и весь Новый Завет, тщательно обдумать каждый случай и аргументы. Понятно, что есть вещи, которые должны оставаться незыблемыми, вроде Рим 6:1-14, 8:12-17 или 12:1-2. Данный же отрывок отсылает к принципу, который, хотя Павел не часто его подчеркивает, остается в центре его богословия: Мессия Иисус был поставлен Богом судить живых и мертвых, и однажды его Суд испытает жизни каждого мужчины, женщины и ребенка.

Именно это говорил Исайя в одном из любимейших Павловых отрывков (45:23; цит. также в Фли 2:10). Ничто в Новом Завете - ни принцип свободы благодати, ни оправдание верой, ни бесконечная милость Божья - его не подрывает. Более того, он подчеркивается снова и снова (у того же Павла см. Рим 2:1-16; 2 Кор 5:10; 1 Кор 3:10-17). Последний Суд важен, ибо Бог должен исправить мир; через Иисуса Мессию Бог призовет каждого из нас к ответу. Суд уже начался с осуждения Богом греха на кресте и воскрешения Иисуса к новой жизни. Мы живем между этим событием и Последним Судом, и все происходящее должны рассматривать в этом свете. Мы не для себя живем и не для себя умираем. И свою жизнь мы должны выстраивать не по своему про-изволу, а в соответствии с волей Господа, которому служим и который однажды потребует от нас ответа.
Таким образом, взаимоуважение, к которому при-зывает апостол Павел, составляет один из важнейших аспектов учения об оправдании верой. Как мы помним по предыдущим главам, общий смысл этого учения состоит в следующем: уже в настоящем Бог предвосхищает тот вердикт, который будет объявлен в будущем (Рим 3:21-26; 10:9-13). Уже в настоящем верующие в Мессию Ии-суса, воскресшего Господа, объявлены прощенными и оправданными грешниками, которые принадлежат к единому обновленному народу Божьему. Павел увещевает христиан принять в сердце эту истину и жить в соответствии с ней в повседневной жизни. И того, и другого человека Бог объявил членами своего народа. Значит, они предстоят перед своим Творцом и Госпо-дом, и только перед Ним будут держать ответ (см. также Гал 6:5). Христиане должны научиться уважать друг друга и осуществлять в своей жизни то, что знают из учения: жить для Господа и умирать для Господа.

___________________________________________________

РИМ 14:7-12
Лише Останній Суд важливий
› Ніхто з нас не живе для себе, і ніхто не вмирає для себе. * Бо чи ми живемо - для Господа живемо, чи вмираємо - для Господа вмираємо. Таким чином, чи ми живемо, чи ми вмираємо, ми належимо Господеві. ? Бо для того Христос і помер і ожив, щоб бути йому Господом і над мертвими, і над живими. " А ти, чому осуджуєш брата свого? Або й ти, чому презираєш брата свого? Бо ми всі предстанемо перед судом Божим. " Бо написано:
"Живу Я, говорить Господь: перед обличчям Моїм припаде всяке коліно, і всяка язична мова визнає Бога.
1 Тож кожен із нас віддасть звіт Богові за себе.

Коли я роздумував над цим уривком, мені на думку прийшла пісня 1960-х років:

І так вони сперечаються ночі напроліт:
«Отже, чорне, а отже, біле».
І кожен розходиться з почуттям своєї правоти.
І ніхто не купує квіти у квіткарки.

Це виконував покійний Філ Окс. Тут він скаржиться не на те, що вважає помилками та глупотами свого часу, - як це зазвичай відбувається у нього, - а на трудність, яка з того часу ще більше зросла: як важко домовитися у діалозі двох протилежних позицій.

Також мені вспомнилося вислів старого циніка, філософа Бертрана Рассела. У своїй автобіографії він описує, як одного разу йому та його дружині довелося прийняти важке рішення. Не пам'ятаю, хто з них настоював на своєму, але він говорить: «Я досі вважаю, що був правий. А вона вважає, що вона була права». Щось подібне ми бачимо у ст. 10. Павло знаходиться в ситуації, яка знайома багатьом, хто несе церковні служби, і навіть нецерковним людям. Тут він перемикається в своїх настановах від однієї групи до іншої. Тут його уявляємим співрозмовником є строгий християнин, який через своє походження, виховання та темперамент дуже серйозно ставиться до моральної відповідальності. На скільки така людина може вирішити, що оточує - потопаюче в нечесті язичество. Відповідно, висновок: від язичества краще максимально віддалятися (зокрема, не торкатися м'яса).
І ось, припустімо, він бачить такий вигляд: якась жінка, яка називає себе християнкою, купує на ринку м'ясо, яке очевидно потрапило туди з язичника. Яке нечестиве порушення! Це ж руйнування основ віри! Треба вжити термінових громадських заходів і до неї та до її родини: осудити і ще раз осудити. Між тим християнка навчена тієї глибокої істини, що Єдиний Бог створив і викупив все існуюче. Йому належить весь світ, включаючи кожен шматок м'яса на прилавку. Жінка розуміє, що вона призначена до святості та зовсім іншого способу життя, ніж язичницький. Але вона також розуміє (можливо, прочитавши останні рядки Кол 2), що зовнішні установи (що можна торкатися, а що - ні; що можна їсти, а що - ні) не становлять справжню сутність святості. Бо для справжньої святості потрібно повне оновлення, про яке говориться на початку Кол 3.

Жінка втомилася від насмішок і зауважень від людей, які не можуть зрозуміти, що для неї становить один з найбільших уроків Євангелії. Противники здаються їй вузькими, зашореними і неспроможними бачити далі свого носа. В якийсь момент вона може і презирати їх. Обидві реакції є природними. Обидві коріння в твердому освоєнні одного з аспектів християнської істини. Але крім цих істин, є істина глибша, яка потребує набагато міцнішого розуміння: Господь єдиний, і тільки перед Ним кожен християнин живе і вмирає, піднімається і падає. Тільки перед Ним він відповідає. Знову і знову церква забувала цей урок. Часто цьому супроводжувало виникнення нових обставин. Саме тому важко приводити приклади, бо приклади одразу почнуть оспорювати. Скажуть: ілюстрація невдачна, бо тут йдеться про найбільші основи християнської віри, про які не може бути двох думок, хоча в інших випадках... Візьмемо для прикладу два протилежні крайнощі. Припустимо, хтось каже: «Так, я знаю, що Старий Заповіт говорить «не кради». Але ж Павло в 1 Кор 3:21 каже, що «все - ваше»! Отже, у нас є свобода брати все, що ми хочемо. Звісно, я знаю, що деяким християнам сумління не дозволить робити такі речі. Я ставлюся до їхньої позиції з повагою, але сподіваюся, що і вони ставитимуться з повагою до моєї позиції. Я ж не презираю їх за буквоїдство в дотриманні правил! Так от, нехай і вони не осуджують мене за мою свободу в Євангелії». Що ми відповімо, якщо почуємо такі розсуди? Сподіваюся, що більшість з нас зможе відповісти. Питання про те, чи можна красти чи ні, для християн не стоїть. Тут жорсткий і однозначний заборонення. Заповідь Старого Заповіту чітко повторена в Новому Заповіті.

Протилежний випадок. Християнин читає Книгу Левит і виявляє там наступне заповідь: «Не одягай одежу із різнорідних ниток, із вовни та льону» (Лев 19:19). Якщо він настроєний педантично, він пройде свій гардероб і залишить лише ті речі, які зроблені з одного матеріалу, а інші викине. Припустимо (повторюю, що це екстремальний приклад), що така людина організує протестне рухання, буде проводити пікети біля магазинів, які торгують "неправильним" одягом, і закликатиме християн підтримати "біблійські цінності". Можна уявити, що йому скажуть інші християни, не кажучи вже про нехристиян! І вони сказатимуть приблизно так: чому ти піднімаєш такий шум через таку дрібницю? Чи дійсно Богу важливо, чи зроблена моя сорочка із вовни та льону чи ні? Чи Ісус чи Павло веліли нам турбуватися про це? Повертайся ж до реальності! У першому випадку ми отримаємо практично всезагальну згоду, що крадіжка не є предметом для плюралізму, що це не така річ, про яку можна говорити: "Хочеш - кради, хочеш - не кради, обидві позиції прийнятні, головне - не засуджувати і не презирати один одного". Навпаки, у другому випадку майже всі скажуть, що види тканини не принципові. Проблема полягає в критерії: як визначити? Як дізнатися, які проблеми належать до якої категорії? Проблема надзвичайно складна. Щоб її вирішити, необхідно уважно вивчити не тільки Послання до римлян, а й весь Новий Завіт, ретельно обдумати кожен випадок і аргументи. Зрозуміло, що є речі, які повинні залишатися незмінними, як от Рим 6:1-14, 8:12-17 або 12:1-2. Даний витяг вказує на принцип, який, хоча Павло не часто його підкреслює, залишається в центрі його богослов'я: Месія Ісус був поставлений Богом судити живих і мертвих, і одного разу Його Суд випробує життя кожного чоловіка, жінки і дитини.

Саме це говорив Ісая в одному з улюблених Павлових витягів (45:23; цит. також в Флп 2:10). Ніщо в Новому Завіті - ані принцип свободи благодаті, ані виправдання вірою, ані безкрайня милість Божа - його не підірве. Більше того, він підкреслюється знову і знову (у того ж Павла див. Рим 2:1-16; 2 Кор 5:10; 1 Кор 3:10-17). Останній Суд важливий, бо Бог повинен виправити світ; через Ісуса Месію Бог закличе кожного з нас до відповіді. Суд вже розпочався з осудженням Богом гріха на хресті і воскресінням Ісуса до нового життя. Ми живемо між цим подією і Останнім Судом, і все відбувається ми повинні розглядати в цьому світлі. Ми не для себе живемо і не для себе помираємо. І своє життя ми повинні будувати не за своєю власною воляю, а відповідно до волі Господа, Кому служимо і Кого одного разу він вимагатиме від нас відповіді. Таким чином, взаємоповага, до якої закликає апостол Павло, складає один із найважливіших аспектів вчення про виправдання вірою. Як ми пам'ятаємо з попередніх розділів, загальний зміст цього вчення полягає в наступному: вже зараз Бог передбачає той вердикт, який буде оголошений у майбутньому (Рим 3:21-26; 10:9-13). Вже зараз віруючі в Месію Ісуса, воскреслого Господа, оголошені прощеними і виправданими грішниками, які належать до єдиного оновленого народу Божого. Павло належно закликає християн усвідомити цю істину в серці та жити відповідно до неї в повсякденному житті. І обох людей Бог оголосив членами свого народу. Значить, вони стоять перед своїм Творцем і Госпо-дом, і лише перед Ним вони будуть відповідати (див. також Гал 6:5). Християни повинні навчитися поважати один одного і втілювати в своєму житті те, що вони знають з вчення: жити для Господа і померти для Господа.

___________________________________________________


РИМ 14:13-23
Путь любви и мира
# Не станем же больше судить друг друга. Но лучше су-бите о том, как бы не ставить на пути своего брата или сестры камни преткновения и соблазна. " Я знаю и убеж-бен в Господе Иисусе, что нет ничего в себе самом нечисто-20, разве как для того, кто считает что-либо нечистым: для того оно нечисто. " Ибо если за пищу брат твой или сестра огорчается, ты уже не по любви поступаешь, Не гути твоей пищей того, за кого умер Мессия. " Итак, да не хулят другие люди то, что есть доброе для вас. " Ибо Царство Божье не пища и питие, но справедливость, мир и радость в Духе Святом. " Ибо кто так служит Мессии, тот угоден Богу и уважаем людьми. 19 Итак, будем стремиться к тому, что служит к миру и ко взаимному нази-данию. 2 Ради пищи не разрушая дела Божья. Все чисто, но плохо человеку, который вызывает преткновение, когда ест. 21 Хорошо не есть мяса и не пить вина и не делать ничего такого, от чего брат твой или сестра претыкает-ся. 2 Веру, которую ты имеешь, имей для себя, пред Богом. Блажен тот, кто не осуждает себя за то решение, которое принимает. 2 А сомневающийся, если ест, осужден, пото-м) что не по вере, а все, что не по вере, - грех.

Той ночью был большой снегопад. Когда они раздвинули утром занавески, то увидели, что садовую калитку почти всю завалило. Снегу нападало - метр, не меньше. За завтраком сын напомнил отцу, что тот обещал дать ему какую-то работу по дому, чтобы «заработать» на карманные расходы. «Ладно, - сказал отец, - сейчас пойдем на улицу. Начнешь чистить дорожку». Довольный сын быстро оделся, схватил лопату и взялся за работу. Он уже был довольно крепким, поэтому дело спорилось, снег так и летел в разные стороны. Наконец сын выпрямил спину и удовлетворенно огля-делся: дорожка от дома до калитки была расчищена, по ней можно было пройти, даже не поскользнувшись. Вышел отец. «Молодец! - похвалил он, - иди домой, выпей кофей-ку. Ты свое заработал!» Но не успели он войти в дом, как раздался голос. «А ты можешь потом убрать снег с моей дорожки?» Это был сосед. И вопрос его был непраздным. Ибо к снегу, нападавшему на его сад за ночь, добавился снег, который необдуманно перекидал на его территорию мальчик! Отец и сын переглянулись. Сосед отнюдь не ругался. Наоборот, ему было смешно. Но что теперь делать? «Мне кажется, это работа для двоих», - сказал отец... 

В данном отрывке Павел разбирает похожую про-блему: энергично расчищая себе пути, можно не заметить, как сделаешь невозможным проход соседям. Обустраивая свою собственную христианскую жизнь, можно осложнить жизнь ближних. Поскольку одним из основных иудейских и христианских образов, обозначавших поведение, было именно «хождение», «следование пути», то не удивителен и ст. 13: есть опасность понаставить на дорожке у собратьев-христиан всякого рода препятствия, «камни преткновения». Поэтому, не без юмора замечает апостол, не судите ближнего, но используйте свою способность судить на то, чтобы не понаставить друг другу препятствий! «Суждения» как таковые отнюдь не запрещаются: на-оборот, как мы уже видели, они позволяют отличить важные христианские учения от непринципиальных, в которых возможен плюрализм; они же помогают не стать помехой для своих христианских братьев и сестер. Ведь другие люди могут находиться на другом этапе христианского взросления: возможно, их еще смущают какие-то аспекты христианской свободы, они еще в них не освоились. Возможно, впоследствии они постепенно, мало-помалу преодолеют свои слабости.

Павел это не обсуждает. Они не говорит, как многие: «Что за детский сад! Пора уже им перестать беспокоиться из-за такой ерунды!» Подобные отповеди лишь, образно говоря, накидали бы снега на их дорожку - не-подобающий способ поведения с ближними и неподхо-дящий способ жизни в христианской общине. Значит, нужно осознать, что пища может стать нечистой не сама по себе, а вследствие неправильного отношения к ней. Конечно, такой подход чреват слишком большой субъективностью, а потому его далеко не во всех этических вопросах можно применять. Павел здесь не выдвигает абстрактно-общий принцип, а говорит именно о том, что люди едят и пьют, причем в кон-кретной ситуации. При соотнесении с современными проблемами необходимо быть осторожными. Вообще в ст. 14 Павел говорит следующее: пища может стать и действительно становится нечистой в тот момент, когда человек начинает считать ее нечистой. А в ст. 20: она может стать и действительно становится злом (уже не просто «нечистой»!), когда вкушение ее - соблазн для ближнего. Отрывок в целом обращен не ко всем римским хри-стианам, а к тем из них, кто, ничтоже сумняшеся, ест все подряд. Апостол объясняет: свобода - дело хоро-шее, но иногда ей можно и нужно поступиться ради тех христианских собратьев, чья вера может пошатнуться при виде подобных вольностей. Как мы уже видели в начале главы, по всей видимо-сти, Павел здесь имеет в виду языкохристианскую ау-диторию: языкохристиане должны следить за тем, чтобы не оттолкнуть иудеохристиан. 

Это созвучно тому, о чем он уже писал ранее. Если в Послании к Галатам ему приходилось выступать против принятия тамошними христианами еврейского Закона (они пытались консолидировать тем самым свою принадлежность к семье Мессии), то тут обратная проблема. Если мы правы, что Послание к Римлянам написано вскоре после возвращения евреев в Рим (54 н.э.), то призывы Павла вполне понятны. Вернувшиеся иудеохри-стиане застали в столице империи картину, которая их ужаснула: языкохристиане делают вещи, которые (в глазах иудеохристиан!) ассоциируются с язычеством. Многие иудеохристиане могли не только усмотреть здесь ужасную ошибку и отступничество (ст. 16), но и вообще отказаться от дискредитировавшего себя христианства. Если языкохристиане действительно станут причиной отступничества, они оскорбят жертву Мессии (ст. 15), даже перечеркнут ее. Было бы полнейшим нарушением приоритетов (ст. 17) делать основной упор на еду и питье, а не на реальность Царства Божьего: справед-ливость, мир и радость. Это все равно, что разрушать дом, который долго и тщательно выстраивался самим Богом (ст. 20). В последних двух стихах главы приводятся четкие критерии того, как вера должна проявляться в жизни. Ст. 23 не столько заповедует проверять чистоту своих мотивов (хотя и это тоже), сколько предупреждает лю-дей, обличенных в ст. 22, которые по зрелом размышле-нии поглощают все виды еды и питья: не ставьте других людей в положение ст. 23. Не навязывайте другим вашу свободу... Конечно, применить в сегодняшней церковной жизни эти идеалы непросто и возможно только через серьезную молитву и размышления, но чем больше мы будем вдумываться в эти Павловы наставления, тем больше они нам помогут.
___________________________________________________

Тої ночі випав великий снігопад. Коли вони розтягнули рано вранці занавіски, вони побачили, що садова брама була майже повністю засипана снігом. Випало приблизно метр снігу, як не менше. Під час сніданку син нагадав батькові, що той обіцяв дати йому якусь роботу по дому, щоб "заробити" собі кишенькові гроші. "Добре", - сказав батько, - "зараз підемо на вулицю. Почнеш чистити доріжку". Задоволений син швидко вдягнувся, схопив лопату і взявся за роботу. Він вже був досить міцним, тому справа шла легко, сніг летів у різні боки. Нарешті син випрямив спину і задоволено оглянувся: доріжка від дому до брами була розчищена, по ній можна було пройти, навіть не послизнувшись. Вийшов батько. "Молодець!" - похвалив він, - "йди додому, випий кави. Ти своє заробив!" Але як тільки вони увійшли в будинок, чути було голос. "А ти зможеш потім прибрати сніг з моєї доріжки?" Це був сусід. І його запитання було серйозним. Бо до снігу, що випав на його сад за ніч, приєднався сніг, який необачно перекинув на його територію хлопчик! Батько і син переглянулися. Сусід взагалі не розсердився. Навпаки, йому було смішно. Але що ж тепер робити? "Мені здається, це робота на двох", - сказав батько...

У даному уривку Павло розглядає схожу проблему: енергійно розчищаючи собі шляхи, можна не помітити, як зробиш неможливим прохід сусідам. Організовуючи своє власне християнське життя, можна ускладнити життя ближніх. Оскільки одним із основних юдейських і християнських образів, що позначали поведінку, було саме "ходження", "слідування шляхом", то не дивно, що ст. 13: є небезпека поставити на доріжці своїх християнських співвірників різні перешкоди, "камені спотикання". Тому, не без гумору зауважує апостол, не судіть ближнього, але використовуйте свою здатність судити для того, щоб не ставати заважаючими одне одному! "Судження" як таке взагалі не заборонені: навпаки, як ми вже бачили, вони дозволяють відрізняти важливі християнські вчення від непринципових, в яких можливий плюралізм; вони також допомагають не стати завадою для своїх християнських братів і сестер. Адже інші люди можуть перебувати на іншому етапі християнського зростання: можливо, їх ще хмурять які-то аспекти християнської свободи, вони ще в них не освоїлися. Можливо, в подальшому вони поступово, мало-помалу подолають свої слабкості.

Павло не обговорює це. Він не говорить, як багато інших: "Що за дитячий сад! Пора вже їм перестати хвилюватися через таку дрібницю!" Подібні відповіді, метафорично кажучи, просто накидали б снігу на їхню доріжку - непридатний спосіб поведінки з ближніми і неприпустимий спосіб життя в християнській громаді. Отже, потрібно усвідомити, що їжа може стати нечистою не сама по собі, а через неправильне ставлення до неї. Звісно, такий підхід може призвести до надто великої суб'єктивності, і тому його далеко не в усіх етичних питаннях можна застосовувати. Тут Павло не висуває абстрактно-загальний принцип, а говорить саме про те, що люди їдять і п'ють, причому в конкретній ситуації. При порівнянні з сучасними проблемами потрібно бути обережними. Загалом у розділі 14 Павло говорить наступне: їжа може стати і дійсно стає нечистою в той момент, коли людина починає вважати її нечистою. А в розділі 20: вона може стати і дійсно стає злом (вже не просто "нечистою"!), коли споживання її - спокуса для ближнього. Уривок в цілому звернутий не до всіх римських християн, а до тих серед них, хто, не маючи сумнівів, їсть все підряд. Апостол пояснює: свобода - це добра річ, але іноді треба і можна пожертвувати нею ради тих християнських співбратів, віра яких може похитнутися від такого вільного ставлення. Як ми вже бачили на початку розділу, Павло, ймовірно, звертається до язичників-християн: язичникам-християнам треба бути обережними, щоб не відсторонити юдеохристиян.

Це взаємозвучить з тим, що він вже писав раніше. Якщо у Листі до Галатів йому доводилося виступати проти прийняття тамтешніми християнами єврейського Закону (вони намагались таким чином закріпити свою приналежність до родини Месії), то тут є зворотна проблема. Якщо ми вірно припускаємо, що Лист до Римлян був написаний невдовзі після повернення євреїв до Риму (54 р.н.е.), то заклики Павла цілком зрозумілі. Повернені євреї-християни знайшли в столиці імперії картину, яка їх шокувала: язичники-християни роблять речі, які (в очах євреїв-християн!) асоціюються з язичництвом. Багато євреїв-християн можуть не тільки побачити тут жахливу помилку і відступництво (розділ 16), а й взагалі відмовитися від скомпрометованого християнства. Якщо язичники-християни дійсно стануть причиною відступництва, вони образять жертву Месії (розділ 15), навіть перехрестять її. Було б абсолютним порушенням пріоритетів (розділ 17) робити основний акцент на їжі і питті, а не на реальності Царства Божого: справедливість, мир і радість. Це все одно, що руйнувати дім, який довго і тщательно будувався Самим Богом (розділ 20). У останніх двох віршах розділу наводяться чіткі критерії того, як віра має проявлятися в житті. Розділ 23 не стільки заповідає перевіряти чистоту своїх мотивів (хоча і це), скільки попереджає людей, засуджених в розділі 22, які, ретельно розсуджуючи, вживають всілякої їжі і пиття: не ставте інших людей в положення розділу 23. Не нав'язуйте іншим вашу свободу... Звісно, застосувати в сучасному церковному житті ці ідеали непросто і можливо лише через серйозну молитву і роздуми, але чим більше ми будемо глибоко замислюватися над цими Павловими настановами, тим більше вони нам допоможуть.

___________________________________________________


"Бути ближнім - це не яке-небудь визначення іншого, а його претензія до мене, ось і все. Кожну хвилину, в будь-якій ситуації від мене вимагається дія, слухняність. Буквально немає часу питати, хто для мене інший, як його визначити. Мені слід діяти і слухатися, мені слід бути ближнім для іншого. Але якщо ти все ж питаєш зі страхом, чи не слід мені спочатку дізнатися і обдумати, як мені діяти, - от тільки один вихід: дізнатися і обдумати я можу не інакше, як тільки вже все час діючи, вже все час вважаючи себе потрібним. Що таке слухняність, я дізнаюсь тільки покорюючись, а не запитуючи. Тільки слухаючись я дізнаюсь істину. Від роз'єднаної совісті і від гріха заклик Ісуса веде нас до простоти слухняності..." (с) Дітріх Бонгеффер

___________________________________________________

РИМ 15:1-6
Единство: пример Мессии, наставления Писания
* Мы, «сильные», должны носить немощи «бессиль-ных» и не себе угождать. ? Каждый из нас угождает ближнему во благо к назиданию. › Ибо и Мессия не себе угождал, но, как написано: «Поношения поносящих Тебя пали на меня». * Ибо все, что было написано прежде, было написано для нашего поучения, чтобы мы, в терпении и утешении из Писаний, держались надежды. » А Бог тер. пения и утешения да подаст вам быть в единомыслии между собой по Мессии Иисусу, " дабы вы единодушно едиными устами славили Бога и Отца Господа нашего Иисуса Мессию.

Прошлым месяцем мы побывали в Венеции. Какой все-таки уникальный город создали люди много столетий назад! Не менее удивительны и достижения современных мастеров, которые укрепляют его, чтобы он не осел полностью в лагуну. Весь город словно плывет в окружающей воде (отчасти реке, отчасти море), разде-ленный на сотни маленьких каналов. На гондоле про-плываешь мимо древних зданий, статуй, магазинов, гостиниц старинных и современных. Как венецианцы этого добиваются? В колокольне на площади Сан-Марко нам рассказали следующую историю. Она стояла уже несколько сто-летий, пока в 1902 году не дала трещину и не рухнула. Городской совет сразу решил ее восстановить. На сей раз, обнаружив, что фундамент всегда был непрочным, они вогнали сотни свай в дно лагуны, причем по широкому пространству, так что новая колокольня была укреплена намного прочнее старой. Понятно, что, когда стоишь на площади, фундамента не видно. Но если бы его не было, новая башня не только сама бы рухну-ла, но и повредила бы соседние здания. На протяжении 14-й главы Павел намекал, в чем состоит фундамент его позиции, но лишь сейчас он вполне раскрывает карты. Попытки выстроить христианскую жизнь подчас напоминают строительство города на воде. Столько всего надо учесть, столько существует разных точек зрения, что не только в воле Божьей, но и в собственных-то желаниях нелегко разобраться, - в результате, запутавшись, мы избираем линию наимень-шего сопротивления и делаем то, что легче всего. Результат оказывается плачевным: здание рушится. Для всего нашего поведения - христиан как отдельных людей и христианской семьи в целом - нужен глубокий и прочный фундамент. Его-то и создает сейчас Павел. Никаких неожиданностей: фундаментом оказывается сам Мессия и Библия, как она описывает деяния Мессии.

Библейская цитата в ст. 3 может вызвать вопрос: почему апостол считает самоочевидным, что Пс 68:8 относится к Мессии? Не притягивает ли он толкование за уши? Никаких натяжек. Псалом 68 повествует о страдании Израиля в целом и израильского праведника, в част-ности. (К слову, есть в нем что-то венецианское. В ст. 2 псалмопевец сетует: «Мне не на чем стать, я вошел в глубину вод».) Павел уже опирался на этот псалом в 11:9-10, осмысляя события своего времени. Сейчас он обращается к нему как к классическому описанию тя-гот народа Божьего, воплощенных в страданиях его представителя - помазанного царя. Сначала псалмопе-вец жалуется на гонения, затем призывает суд Божий на нечестие и, наконец, хвалит Бога за избавление. Такой была и жизнь Иисуса, тот мессианский путь, на который он был призван. В самом себе он воплотил по-слушание Израиля воле Божьей, спасительному боже-ственному замыслу (см. Рим 3:21-26; 5:12-21). Остановимся и поразмыслим в свете ст. 4 о роли Библии в повседневной христианской жизни. Разумеется, Павел имеет в виду то, что мы называем «Ветхим За-ветом». (В те времена никакого «Нового Завета» не су-ществовало.) Его точка зрения абсолютно ясна: Ветхий Завет написан для нас, христиан, чтобы мы по нему учились, чтобы с Библией в руках мы имели мужество жить с терпением и надеждой. Иными словами, Библия содержит более раннюю часть рассказа, в котором живем мы сами, показывая корни нашей веры. Или, если угодно, она дает надежный фундамент на будущее. Многие христиане никак не могут усвоить этот урок. Одни вообще сбрасывают со счета Ветхий Завет, пола-гая, что с появлением христианства необходимость в нем отпала. (Подчас они даже ссылаются на апостола Павла: «Христос - конец Закона» (Рим 10:4). Но Павел был бы в шоке от такого толкования.) Другие христиа-не, серьезно относящиеся ко всему Писанию, считают Ветхий Завет обязательным для соблюдения. Некото-рые из них предлагают даже восстановить иерусалим-ский Храм для жертвоприношений. Другие, однако, зная, что Новый Завет прямо объявляет некоторые части Ветхого устаревшими (в частности, Послание к Евреям подробно говорит о ненужности животных жертвоприношений), пытаются найти критерии: как определять, что в Ветхом Завете по-прежнему актуально, а что уже - нет.

Павел, иудей I века, хорошо продумавший свое богословие в свете веры в мессианство Иисуса, сказал бы, что последнее толкование более правильно, чем пре-дыдущие два, но все же не совсем правильно. Почему? Нельзя сказать, что в Библии что-то устарело. Дело в другом: Ветхий Завет содержит рассказ о том, как народ Завета был призван нести божественное спасение в благое, но падшее творение. Это неизбежно вовлекло народ (а впоследствии Мессию) в тяжкие страдания: они оказались на переднем крае - том переднем крае, где сосредотачивается вся боль восставшего против Создателя человечества. После прихода Мессии, ис-полнившего ветхозаветные упования, Библия читается уже не как странный рассказ без ясной концовки, а как фундамент великого дара Божьего в Иисусе. И отныне для христиан она стала надежной подмогой. Она укрепляет веру в то, что Бог довершит начатое избавление. Конечно, научиться читать в этом свете Ветхий Завет не очень легко, но стоит затраченных усилий. Ибо это не только дает пищу уму, но и увеличивает надежду. Как сам Павел применяет это к Мессии и жизни его народа? На основе Псалма 68 он выдвигает принцип: даже Мессия не «угождал» себе, но взял на себя поноше-ния, обращенные к Богу Израилеву. Это хорошо соответствует сказанному об Иисусе в Флп 2:6-8 и 2 Кор 8:9, где Иисус смиряет себя, отвергая почести, причитающиеся ему по праву, ради послушания спасительному замыслу Божьему. Отметим здесь, как Павел увязывает этот момент с призывом к «сильным» (т.е. верующим, которые, подобно ему самому, знают, что Бог сотворил всякую пищу и никакая пища сама по себе не является нечистой; 14:14). По словам Павла, умаление себя есть не только путь Мессии, но и путь, которым должны постоянно следовать христиане. Это перекликается с уве-щеваниями в 1 Кор 9 и Фли 2:1-5. Более того, призыв Фли 2 к единомыслию снова находит свое отражение в Рим 15:5. На первый взгляд, это странно. Ведь на протяжении всей дискуссии, начиная с 14:1, Павел учил читателей терпимости, умению (во второстепенном) не навязывать собственные воззре-ния христианским собратьям. Но противоречия нет, ибо речь в данном случае несколько о другом. Апостол призывает всех христиан мыслить одинаково о взаимном подчинении в согласии с Мессией.

Таков путь к намеченной им цели, о чем он подробнее скажет в следующем отрывке, где богословская ар-гументация послания обретет достойное завершение. Смысл-то ведь не только в том, чтобы жить мирно и не ссориться. Все это само по себе хорошо, но необходимо большее: необходимо выстраивать совместную жизнь в хвале и служении Богу. «Единодушно», «едиными уста-ми» - вот описание того радостного единства, которое должно предстать перед очами внешнего мира, а также и самих христиан: они не просто нашли для покло-нения еще одно местное божество, но славят Единого Истинного Бога всей земли, ныне известного как Отец Иисуса Мессии.

___________________________________________________

Минулий місяць ми відвідали Венецію. Який же унікальний місто створили люди багато століть тому! Не менш дивовижні досягнення сучасних майстрів, які зміцнюють його, щоб воно не опустошитися повністю у лагуну. Весь міст мов плаває в навколишній воді (частково річці, частково морю), розділений на сотні малих каналів. На гондолі проходиш повз давні будівлі, статуї, магазини, готелі старовинні і сучасні. Як венеціанці досягають цього? В дзвіниці на площі Сан-Марко нам розповіли таку історію. Вона стояла вже кілька століть, поки у 1902 році не зламалася і не впала. Міська рада відразу вирішила її відновити. Цього разу, виявивши, що фундамент завжди був непрочним, вони вбили сотні свай у дно лагуни, причому по широкому простору, так що нова дзвіниця була зміцнена набагато міцніше старої. Зрозуміло, що, коли стоїш на площі, фундаменту не видно. Але якщо його не було, нова вежа не тільки сама впала б, але й пошкодила б сусідні будівлі. Протягом 14-ї глави Павло намекав, в чому полягає фундамент його позиції, але тільки зараз він повністю розкриває карти. Спроби побудувати християнське життя іноді нагадують будівництво міста на воді. Так багато треба врахувати, існує стільки різних точок зору, що не лише воля Божа, а й власні бажання важко розібрати, - в результаті, заплутавшись, ми обираємо лінію найменшого опору і робимо те, що легше за все. Результат виявляється плачевним: будівля руїнується. Для всієї нашої поведінки - як християн окремих осіб і християнської сім'ї в цілому - потрібен глибокий і міцний фундамент. Його саме і створює зараз Павло. Жодних несподіванок: фундаментом виявляється сам Месія і Біблія, як вона описує дії Месії.

Біблійне цитування в розділі 3 може викликати питання: чому апостол вважає самоочевидним, що Пс 68:8 стосується Месії? Чи не вигадує він тлумачення? Ніяких натяжень. Псалом 68 розповідає про страждання Ізраїля загалом і ізраїльського праведника, зокрема. (До речі, в ньому є щось венеціанське. У розділі 2 псалмопівець скаржиться: "Мені не на чому стати, я ввійшов у глибину води".) Павло вже опирався на цей псалом у 11:9-10, розглядаючи події свого часу. Тепер він звертається до нього як до класичного опису тягарів народу Божого, втіленого в стражданнях його представника - помазаного царя. Спочатку псалмопівець скаржиться на переслідування, потім закликає суд Божий на неправду і, нарешті, хвалить Бога за визволення. Таким було і життя Ісуса, той месіанський шлях, на який він був визначений. У ньому самому він втілив відданість Ізраїля волі Божій, спасенню божественного замислу (див. Рим 3:21-26; 5:12-21). Зупинимося і подумаймо в світлі розділу 4 про роль Біблії в повсякденному християнському житті. Звісно, Павло має на увазі те, що ми називаємо "Старим Завітом". (У ті часи ніякого "Нового Завіту" не існувало.) Його точка зору абсолютно ясна: Старий Завіт написаний для нас, християн, щоб ми по ньому навчалися, щоб ми мали мужність жити з терпінням і надією, тримаючи Біблію в руках. Іншими словами, Біблія містить більш ранню частину оповіді, в якій ми живемо, показуючи коріння нашої віри. Або, якщо хочете, вона надає надійний фундамент на майбутнє. Багато християн не можуть усвідомити цей урок. Дехто взагалі відкидає Старий Завіт, вважаючи, що з появою християнства потреба в ньому впала. (Іноді вони навіть посилаються на апостола Павла: "Христос - кінець Закону" (Рим 10:4). Але Павло був би в шоці від такого тлумачення.) Інші християни, серйозно ставлячись до всього Писання, вважають Старий Завіт обов'язковим для виконання. Деякі з них навіть пропонують відновити Єрусалимський Храм для жертвоприношень. Інші, однак, знаючи, що Новий Завіт прямо оголошує деякі частини Старого застарілими (зокрема, Послання до євреїв детально розмовляє про зайвість тваринних жертвоприношень), намагаються знайти критерії: як визначати, що в Старому Завіті досі актуально, а що вже - ні.

Павло, єврей I століття, добре продумавши своє богослов'я в світлі віри в месіанство Ісуса, сказав би, що останнє тлумачення більш правильне, ніж попередні два, але все ж не зовсім правильне. Чому? Не можна сказати, що в Біблії щось застаріло. Справа в іншому: Старий Завіт містить оповідання про те, як народ Завіту був закликаний нести божественне спасіння в добре, але впале творіння. Це неодмінно втягнуло народ (а пізніше Месію) в тяжкі страждання: вони опинилися на передньому краї - тому передньому краї, де концентрується вся біль повстання проти Творця людства. Після приходу Месії, що виконав ветхозавітні сподівання, Біблія читається вже не як дивний розповідь без чіткого закінчення, а як фундамент великого дару Божого в Ісусі. І відтепер для християн вона стала надійною підмогою. Вона зміцнює віру в те, що Бог довершить розпочате визволення. Звісно, навчитися читати в цьому світлі Старий Завіт не дуже легко, але варто витрачених зусиль. Бо це не тільки дає поживу розуму, але й збільшує надію. Як сам Павло застосовує це до Месії і життя його народу? На основі Псалма 68 він висунув принцип: навіть Месія не «влаштовував» собі, але взяв на себе погання, спрямовані до Бога Ізраїлевого. Це гарно відповідає сказаному про Ісуса во Флп 2:6-8 і 2 Кор 8:9, де Ісус смирює себе, відкидаючи пошани, що йому слід, на користь слухняного спасенню замислу Божого. Зазначимо тут, як Павло пов'язує цей момент з закликом до «сильних» (тобто віруючих, які, схоже на нього, знають, що Бог створив всяку їжу і жодна їжа сама по собі не є нечистою; 14:14). За словами Павла, умаляння себе - це не тільки шлях Месії, але і шлях, яким повинні постійно йти християни. Це взаємодіяє з закликами в 1 Кор 9 і Флп 2:1-5. Більше того, заклик Флп 2 до єднання знову знаходить своє відображення в Рим 15:5. На перший погляд це дивно. Адже протягом усього обговорення, починаючи з 14:1, Павло навчав читачів терпимості, вмінню (у вторинному плані) не нав'язувати власні погляди християнським братам. Але протиріч не існує, бо мова в даному випадку трошки про інше. Апостол закликає всіх християн думати однаково про взаємне підпорядкування в згоді з Месієм.

Такий є шлях до зазначеної ним мети, про що він докладніше розповість в наступному уривку, де богословська аргументація листа знайде гідне завершення. Сенс же полягає не лише в тому, щоб жити мирно і не сваритися. Все це само по собі добре, але необхідно більше: необхідно будувати спільне життя в хвалі та служінні Богові. «Одномисно», «одними устами» - ось опис того радісного єднання, яке має представитися перед очима зовнішнього світу, а також самих християн: вони не просто відкрили для поклоніння ще одне місцеве божество, але славлять Єдиного Справжнього Бога всієї землі, тепер відомого як Отець Ісуса Месії.
___________________________________________________

РИМ 15:7-13
Единая хвала при владычестве Мессии
Поэтому принимайте друг друга, как и Мессия принял вас, во славу Божью. ° Ибо я говорю, что Мессия, ради истины Божьей, стал служителем обрезанных, чтобы ис полнить обещания, данные отцам, ° и чтобы язычники за милость прославляли Бога, как написано: Поэтому буду исповедовать Тебя между язычниками, и имени Твоему буду петь. 10 И снова говорит: Возвеселитесь, язычники, с народом Его." И снова: Хвалите Господа, все язычники, и да восхвалят Его все народы.12 И снова Исайя говорит: Будет корень Иессеев, и Восстающий, чтобы начальствовать над язычниками; На него язычники будут надеяться. 13 Бог же надежды да исполнит вас всякой радости и мира в вере, чтобы силою Духа Святого изобиловать вам надеждою. 

Знаменитый финский композитор Ян Сибелиус создал ряд удивительных симфоний. Первые шесть развивали формы, ранее использовавшиеся другими композиторами, по-новому их переплетая и используя. В Седьмой симфонии он применил другой подход. Если внимательно ее слушать, элементы традиционной трех-частной структуры заметны. В музыке сменяются раз-личные настроения, тем или иным образом соответ-ствующие общему замыслу. Но Сибелиус объединил все составляющие в одно огромное полотно, гораздо более целостное, чем это было в любых попытках, предпри-нимавшихся прежде им самим или кем-либо еще. Великая симфония начинается и заканчивается в то-нальности, которая для многих композиторов служила чем-то вроде «точки отсчета», а именно, в до-мажоре. (Вы можете сказать, что они так начинали потому, что это удобнее при обычном расположении клавиш.Мне думается обратное: клавиши располагали соответ-ствующим образом потому, что до-мажор уже считался четкой начальной и конечной точкой.) Какая радость, когда в Седьмой симфонии мелодия, после многочисленных смен тональности, с благодарностью возвращается к тому, с чего началась! Похожее чувство возникает в знаменитой концовке «Четырех квартетов» Томаса Элиота: «То, что зовется началом - скорее, конец./ И заканчивать - значит, начать. / Начинаем с конца...»* Так и у Павла в данном отрывке. Многие читатели Послания к Римлянам не видят этого, ибо подходят к тексту с конкретными вопросами, на которые отыскивают ответ в предыдущих главах, а затем устало ретируются, подобно иным слушателям Седьмой симфонии Сибелиу-са, - на десятой минуте! Послание к Римлянам - величай-шая симфония, гармонично и продуманно устроенная. Каждый из его разделов (главы 1-4, 5-8, 9-11) по-своему целостен и закончен, каждый развивает свои собственные темы. Так и часть, начинающаяся в начале 12-й главы и заканчивающаяся концом настоящего отрывка. (Рим 15:14-16:27 - это уже эпилог.) Но Павел все время держит в голове цельный замысел, поэтому его разделы теснейшим образом переплетены, в них много перекли-чек, взаимных аллюзий, как в симфонии Сибелиуса. Обратим особое внимание на следующее: Павел за-канчивает тем, с чего начал. В 1:1-5 Павел излагает бла-говестие, которое ему поручено передать народам. 

В центре этого благовестия стоит Иисус: Иисус, Сын Давидов и Сын Божий, воскресший из мертвых и став-ший Владыкой мира. Это Павлова «точка отсчета», как для композиторов - до-мажор. На нее завязаны почти все великие темы послания. Подходя к завершению симфонии, Павел считает нужным повторить ключевой момент. Начиная со ст.9, он цитирует ряд отрывков, чтобы показать: в намерения Бога всегда входило ввести языческие народы в братское равенство с богоизбранным Израилем. Радуясь великой победе, дарованной ему Богом Израиле-вым, псалмопевец возвещает, что будет восхвалять Его не только в Израиле, но и среди народов (цит. Пс 17:49 в ст. 9). Моисей, говоря о справедливом суде и победе Бога над нечестивцами в Израиле и языческих наро-дах, призывает радоваться этому не только Израиль, но и народы (цит. Втор 32:43 в ст. 10; данный отрывок также тесно связан с другими, использованными в Рим 9-11). Потом в ст. 11 апостол снова возвращается к псал-мам. Он цитирует Пс 116:1, где призыв хвалить Единого Истинного Бога обращен не только к израильским праведникам, но и ко всем народам. И, наконец, у него идет Исайя: в Ис 11:10 Павел находит слова, которые органично согласуются с последовательностью мысли в данном отрывке и перекликаются с Рим 1:3-4: Будет корень Нессеев, И Восстающий, чтобы начальствовать над язычниками; На него язычники будут надеяться. Иессей был отцом царя Давида. Исайя отсылает к началу главы (Ис 11:1), где Мессия - новый побег («от-расль»), произрастающий из старого корня после того, как от могучего дерева остался лишь пень. Еврейские читатели текста, видимо, понимали слово «Восстаю-щий» просто в смысле «появившийся в народе». Павел вкладывает сюда более глубокий смысл: Воскресший! Это снова напоминает о Рим 1:4: через воскресение из мертвых Иисус был объявлен Сыном Божьим, истинным Мессией и воплощением самого Бога. И здесь тоже апостол возвещает воскресение. Народы призваны поклониться Господу, покориться ему и, как здесь добавлено, надеяться на него. 

То есть Мессия не будет править ими посохом железным, навлекая на них вся-ческие наказания, - нет, он приносит надежду всему миру, ту самую надежду, которой столь часто недостает (и тогда, и теперь). Своими словами Павел бросает вызов тому, кого считали властителем народов по всей им-перии. Но Иисус - реальность, а римский император - карикатура, подделка. Таким образом, напоследок Павел снова излагает суть благовестия и его силу объединить иудеев и языч-ников в одну семью. Взаимное принятие христианами друг друга (ст. 7) основывается на базовом христианском рассказе, который Павел четко резюмирует в ст. 8-9. Остановимся на этом пересказе чуть подробнее. Мессия стал служителем обрезанных (т. е. Израиля, древнего народа Божьего, физической семьи Авраа-ма). Так была воплощена и подтверждена истина и верность Бога (которую непокорные ставили под сомне-ние: 3:1-9; в отличие от многих своих читателей, Павел не забыл эту тему!). Так осуществились божественные обетования, данные Аврааму, Исааку и Иакову (см. Рим 4-9). Однако цель этих обетований никогда не состоя-ла в том, чтобы Израиль был самым главным и всеми командовал, - теория, которую Павел считает главной ошибкой «Израиля по плоти» (в том числе и самого себя в прошлом). Цель была совершенно другой: через Израиль призвать все народы в единую братскую се-мью. Ныне она реализована через Мессию Иисуса, и остается лишь одно: оповестить об этом народы, заповедав им послушание, веру и поклонение. Как в Рим 1:4 Павел подчеркивал силу Святого Духа в воскресении и прославлении Иисуса, так и здесь он снова говорит об этой силе (ст. 13), которая, будучи явлена в маленькой христианской общине, даст ей хвалу, мир, твердость в вере и изобилие надежды. Ст. 13 возвещает столь коротко столь о многом, что его было бы полезно выучить наизусть и почаще повторять, даже превратить в молитву, молитву для себя и для нашей церкви, молитву о прославлении Бога в жизни Его народа.


___________________________________________________
___________________________________________________
РИМ 15:14-24
Путь в Рим
14 Но я и сам, дорогая моя семья, убежден относительно вас, что вы и сами полны благожелательности, исполнены всякого познания и можете и друг друга вразумлять. 15А пишу я вам с большой, в некоторых случаях, смело-стью, как бы напоминая вам, по благодати, данной мне от Бога, 16 быть мне служителем Царя Иисуса у язычни-ков, совершающим священнодействие благовестия Божье-го, дабы приношение язычников было благоугодно Богу, как освященное Духом Святым. " Такова уверенность, которую я имею в Царе Иисусе и пред Богом. 18 Ибо я не ничуть не собираюсь говорить о чем-либо, кроме того, что Мессия совершил через меня для покорения язычни-ков словом и делом, "° силою знамений и чудес, силою Духа Божьего, так что от Иерусалима и окрестностей до Ил-лирика я полностью проповедовал благую весть о Мессии, 20 стараясь при этом благовествовать не там, где уже было названо имя Мессии, чтобы не строить на чужом основании, 21 но, как написано: Те, кому не было возвещено о Нем, увидят, и те, кто не услышали, уразумеют. 22 Потому и встречал я много препятствий, мешавших мне придти к вам. 2 Но теперь, не имея больше дела в этих странах, а с давних лет имея сильное желание придти к вам, 2 когда я буду направляться в Испанию... ибо я надеюсь, что проездом увижу вас, и что вы меня проводите туда, после того как я, в какой-то мере, сперва пре-сыщусь вами.

Я уже упоминал, как в Северной Америке мы вос-хищались подвигами пионеров-первопроходцев. Они преодолевали реки, которых не было на картах, взби-рались на горы, еще не имевшие имени, прокладывали дороги сквозь лесные чащи, странствовали по бескрайним прериям. На каждом шагу их поджидали непред виденные опасности. Будущее таило неизвестность: они сеяли урожай, не зная, подходит ли почва; им при-ходилось выносить то сильнейшую жару, то жуткий холод, всячески проявлять силу и смекалку. Да, слово «пионер» ассоциировалось с мужеством, подвигом и приключением! С самого начала Павел осознал свое призвание: быть пионером благовестия в тех краях, где о благовестии еще не слышали. Снова и снова он выступал в синагогах и частных домах, на рынках и улицах, перед правителями и простыми людьми, крестьянами и горожана-ми. Он учил, что нет множества языческих богов, но есть только один Истинный Бог, и что этот Бог создал мир, любит его, несет ему справедливость и надежду и даже послал Сына своего (который есть Его собственное воплощение), - и этого Сына постигла участь преступника и бунтовщика, но он был воскрешен и стал истинным Владыкой мира. Слова Павла в ст. 15, что некоторые места в Послании звучат дерзновенно, имеют следующий подтекст: к чему изменять себе? Ведь дерзновенно апостол говорил и действовал всегда, с тех пор, как встретил воскресшего Иисуса на пути в Дамаск. Согласно ст. 16, свое служение Павел уподоблял свя-щенническому служению в Храме. Только вместо жи-вотных, приносимых в жертву, он предлагал Единому Истинному Богу языческие народы, с их новообретен-ной верой и послушанием, освященными действием Духа Святого (ст. 16). Ни одному язычнику не прихо-дило в голову, что такое может случиться. Да и евреи об этом не думали. В этом отношении Павел был перво-проходцем. Однако Павел знал, что есть и другие апостолы. Есть и другие миссионеры, обходящие мир с Благой вестью об Иисусе. Как видно из двух Павловых Посланий к Коринфянам (1-2 Кор), некоторые из этих миссионеров побывали в основанных Павлом церквах, что породило проблемы. Визит Павла в Рим мог создать обратную ситуацию, и неудивительно, что апостол тревожится. Ситуация была особенно сложной в связи с многочисленными миграциями, в частности возвращением в столицу изгнанных иудеохристиан. Некоторые из них были членами Павловых церквей. (Например, Приска и Акила, доверенные друзья и коллеги Павла. Они будут упомянуты в 16:3-4.) Другие, однако, с самого начала были римскими христианами, обращенными... кем? По преданию, апостолом Петром, но уверенности нет. По одной из гипотез, христианство попало в Рим через простых, ничем особо не выдающихся христиан, чьи имена до нас не дошли. Не исключено, что Павел знает о трудах Петра в Риме, а потому понимает, что действовать следует осмотрительно. Отсюда и несколько туманные формулировки в ст. 18 и 20. В переводе трудно передать корявость греческого оригинала: получается нечто вроде «Ибо я не посмею говорить о чем-либо, чего Мессия не совершил через меня для покорения язычников словом и делом». 

Как это часто бывает, двойное отрицание можно понять по-разному, но Павел явно признает, что, помимо него, другие миссионеры тоже потрудились. Однако чужие служения он не комментирует. Стало быть, Павел идет в Рим не строить на фунда-менте, заложенным кем-то еще (ср. аналогичный образ в 1 Кор 3:10-17, где он рассматривает себя именно как человека, закладывающего фундамент), а просто заново потрудиться для благовестия. Такова Павлова основная задача, причем, как и везде (ср. 10:16), он осмысляет ее в свете Писания, особенно отрывков вроде Ис 52:15 (см. 15:21), где говорится о страдающем рабе ГОСПОДНЕМ и о вестниках. Вспомним здесь о 1:10-13, где апостол пишет, что направляется в Рим не закладывать основы христиан-ства, а надеется, что общение с римской общиной будет обоюдно полезным. Разумеется, речь не о том, что благовествовать в столице уже нет нужды (по древним меркам то был просто огромный город, а христиан в нем насчитывалось около сотни!). Но для него важно не создать ложного впечатления. И это одна из при-чин, по которой он такой упор делает на свою будущую миссию в Испании. Казалось бы, поход в Испанию - идея новая и неожи-данная. К ней не готовит ничто в других посланиях апостола или в Деяниях. Но она органично вписывается во все, что нам о нем известно. Павел мечтал возвестить о Мессии Иисусе всему языческому/ римскому миру, Испания же знаменовала западные пределы этого мира. (Конечно, с позиции тогдашних географических пред-ставлений. Вспомним, как в Ирландии святой Патрик думал, что добрался до северо-западных границ ойку-мены!) К I веку Испания была уже давно под сильней-шим римским влиянием; существовали там и еврейские общины. Павел жаждет сделать для них то, что делал почти для всех остальных. Это помогает понять, зачем он написал Послание к Римлянам. До сих пор самой близкой ему церковью была Антиохийская (возле побережья северо-западной Сирии). Однако у Павла возникли там серьезные трудности (Гал 2:11-14), причем именно в связи с со-существованием иудеохристиан и языкохристиан как членов единой семьи верующих. 

И вот сейчас Павел раскрывает подробнее свое видение божественного замысла, делая особый упор на единство верующих: он хочет, чтобы римские христиане стали его союзника-ми в предстоящей миссии, чтобы на них можно было опереться. Осуществил ли Павел свою мечту и добрался ли до Испании? К сожалению, это ни из чего не видно. И это дает нам важнейший урок: иногда Бог позволяет нам мечтать о том, что хочет сделать Он сам, - не для того, чтобы мы эти мечты реализовали (это могло бы способствовать нашей гордыни и тщеславию!), но лишь для того, чтобы мы сделали первые шаги к исполнению. Вместе с тем, быть может, первые шаги важны по-особому. Попал Павел в Испанию или нет, в конечном счете, не столь уж важно: христианство довольно быстро туда распространилось в любом случае. Важно другое: в ходе подготовки к испанской миссии он написал Послание к Римлянам, имевшее огромное значение в последующей церковной истории. Иногда именно вещи, которые кажутся нам маленькими и незначитель-ными, имеют огромное значение в замысле Божьем.
___________________________________________________

___________________________________________________
РИМ 15:25-33
Помощь Иерусалиму
25 Теперь же я иду в Иерусалим с деньгами для народа Божьего, находящегося там. 26 Ибо угодно было Македонии и Ахаии сделать некий сбор в пользу бедных из среды черусалимских верующих. " Угодно было, да и должники они перед ними; ибо если язычники сделались участника-ми в их духовном, то должны и в житейском послужить им. 28 Итак, выполнив это и вручив им собранное, я отправлюсь через ваши места в Испанию. 2 Знаю же, что когда приду к вам, приду в полноте благословения Мессии.
30 Но прошу вас, дорогая моя семья, Господом нашим Иисусом Мессией и любовью Духа, подвизаться со мной в молитвах за меня к Богу, " чтобы быть мне избавленным от непокорных в Иудее, и чтобы иерусалимское служение мое было хорошо принято народом Божим, 32 чтобы придя к вам в радости, по воле Божьей, успокоиться с вами.
3 Бог же мира со всеми вами. Аминь.
Для этой серии комментариев я перевел уже почти весь Новый Завет. Занятие весьма интересное. Слож-
